На [авито](https://www.avito.ru/rossiya?radius%5B0%5D=&s_trg=3&q=%D0%90%D0%9F%D0%9A%D0%A8+%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82) и других подобных сайтах полно объявлений о продаже криптошлюзов. Незадачливые продавцы не задумываются, что в соответствии с [Постановлением Правительства №313 (п. 21)](https://rg.ru/2012/04/24/shifry-site-dok.html) передача СКЗИ – это лицензируемая деятельность. Отсутствие лицензии потенциально грозит продавцу административной, а иногда и уголовной ответственностью. У покупателя тоже могут быть проблемы – как он объяснит появление у него СКЗИ, которое изначально продано другому клиенту? Как же быть тем, кто хочет избавиться от этих ненужных «коробок» и не нарушить закон? Очень просто – предварительно удалить СКЗИ, т.е. организовать вывод СКЗИ из эксплуатации, и ограничиться продажей аппаратной платформы. Аналогично нужно действовать перед передачей аппаратных средств, на которых установлено СКЗИ, для ремонта в стороннюю организацию.

Процесс вывода из эксплуатации СКЗИ регламентируется [Приказом ФАПСИ от 13 июня 2001 г. N 152 «Об утверждении Инструкции об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну»](http://ivo.garant.ru/#/document/183628/paragraph/285:0), а также эксплуатационной документацией СКЗИ.

В отдельных случаях могут быть специальные «отраслевые» требования, например, [для тахографов](https://rg.ru/2013/03/13/tahografy-dok.html) и ККТ.

В соответствии с действующим приказом ФАПСИ №152:

> _43. СКЗИ уничтожают (утилизируют) в соответствии с требованиями Положения ПКЗ-99 по решению обладателя конфиденциальной информации, владеющего СКЗИ, и по согласованию с лицензиатом ФАПСИ._  
> _Намеченные к уничтожению (утилизации) СКЗИ подлежат изъятию из аппаратных средств, с которыми они функционировали. При этом СКЗИ считаются изъятыми из аппаратных средств, если исполнена предусмотренная эксплуатационной и технической документацией к СКЗИ процедура удаления программного обеспечения СКЗИ, и они полностью отсоединены от аппаратных средств._  
> _44. Пригодные для дальнейшего использования узлы и детали аппаратных средств общего назначения, не предназначенные специально для аппаратной реализации криптографических алгоритмов или иных функций СКЗИ, а также совместно работающее с СКЗИ оборудование (мониторы, принтеры, сканеры, клавиатура и т.п.) разрешается использовать после уничтожения СКЗИ без ограничений. При этом информация, которая может оставаться в устройствах памяти оборудования (например, в принтерах, сканерах), должна быть надежно удалена (стерта)._

Положение ПКЗ-99 уже не действует, вместо него введено ПКЗ-2005, которое не предъявляет требований к утилизации СКЗИ. Таким образом, требуется «изъять» СКЗИ из аппаратных средств, и далее можно использовать эти аппаратные средства без ограничений.

При этом нужно учесть еще два момента:
- Пользователь СКЗИ должен вести поэкземплярный учет используемых СКЗИ. В форме, указанной в Приложениях 1 и 2 приказа ФАПСИ №152, необходима отметка об изъятии СКЗИ из аппаратных средств и уничтожении ключевых документов. Эти действия, а также весь процесс вывода из эксплуатации, должны быть отражены в инструкции, регламентирующей обращение с СКЗИ.
- Для воспрепятствования использованию ключевой информации утилизируемых СКЗИ необходимо её аннулировать (например, CRL в PKI-инфраструктуре).

### Резюме

Вывод СКЗИ из эксплуатации производится согласно приказу ФАПСИ №152 и эксплуатационной документации конкретного СКЗИ. Он необходим в следующих случаях:
- СКЗИ больше не будет использоваться на данной аппаратной платформе. Например, на текущую версию СКЗИ закончился сертификат соответствия, а новая не может быть установлена на эту платформу. После удаления СКЗИ платформу можно использовать повторно – установить на неё другое ПО или списать и продать 
- Нужно передать аппаратную платформу, на которой установлено СКЗИ, для ремонта в стороннюю организацию.