Данные хранятся и используются в переменных, и все переменные Go должны иметь тип данных, который определяется явно или неявно.

### Тип данных error

Для представления условий ошибки и сообщений Go содержит специальный тип данных error. На практике это означает, что этот язык обрабатывает ошибки как значения.

Go следует такому соглашению о значениях `error`: если значение переменной error равно `nil`, то ошибки не было.

В качестве примера мы рассмотрим `strconv.Atoi()`, который используется для  преобразования значения `string` в `int`. Как и указано в сигнатуре, `strconv.Atoi()` возвращает `(int, error)`. Значение  `error`, равное `nil`, означает, что преобразование прошло успешно и что значение  `int` можно использовать. Если значение `error` отлично от `nil`, это означает, что  преобразование было неудачным и значение в `string` не является допустимым  значением `int`.

Если требуется вернуть пользовательскую ошибку, то вы можете использовать `errors.New()` из пакета `errors`. Обычно  это делается внутри функций, отличных от `main()`, поскольку `main()` ничего не возвращает никакой другой функции. Кроме того, хорошее место для определения ваших пользовательских ошибок — это создаваемые вами пакеты Go.

Если вы хотите отформатировать свои сообщения об ошибках (как это делает `fmt.Printf()`), можете использовать функцию `fmt.Errorf()`, которая упрощает создание пользовательских сообщений об ошибках — функция `fmt.Errorf()` возвращает значение `error` точно так же, как это делает `errors.New()`

Общая так тика обработки ошибок в каждом приложении, которая не должна меняться:
- Все сообщения об ошибках должны обрабатываться на одном уровне, то есть  все ошибки должны либо возвращаться в вызывающую функцию, либо обрабатываться на месте. z Должно быть четко задокументировано, как обрабатываются критические  ошибки. Это означает, что будут ситуации, когда критическая ошибка в одних  случаях приведет к завершению работы программы, а в других — лишь к вы воду на экран предупреждающего сообщения. z Считается хорошей практикой отправлять все сообщения об ошибках в сер вис журналирования вашего компьютера, поскольку таким образом сообще ния об ошибках могут быть просмотрены позже. Однако это не всегда так,  поэтому будьте осторожны — например, облачные приложения работают  иначе.