### 3.1 Карты

Как массивы, так и срезы позволяют использовать в качестве индексов только целые положительные числа. Карты (или хеш-таблицы) — эффективные структуры данных, поскольку позволяют использовать индексы различных типов данных в качестве ключей для поиска ваших данных, **если эти ключи можно сравнивать**.

**преимущества:**
- Карты очень универсальны.
- Работа с картами в Go происходит быстро, поскольку вы можете получать доступ ко всем элементам карты за линейное время. Вставка и извлечение элементов из карты выполняются оперативно и не зависят от количества элементов карты.
- Карты просты для понимания, что приводит к понятному дизайну.

Вы можете создать новую переменную `map`, используя либо `make()`, либо литерал карты.

```go
make(map[string]int)
```

```go
m := map[string]int {
	"key1": -1
	"key2": 123
}
```

> Версия с литералом карты работает быстрее, если нужно добавить данные в карту во время создания

Вы можете получить длину карты, которая представляет собой количество ключей в карте, используя функцию `len()`‚ работающую также с массивами и срезами. Вы можете удалить пару «ключ — значение» из карты, используя функцию `delete(<имя карты>, <название ключа>)`

Кроме того, вы можете определить, существует ли ключ `k` в карте `aMap` по второму возвращаемому значению оператора `v, ok := aMap[k]`. Если `ok` имеет значение `true`, то `k` существует и его значение равно `v`. Если он не существует, то для `v` будет установлено **нулевое значение его типа данных**, зависящее от определения карты. Если вы попытаетесь получить значение ключа, которого нет в карте, то Go не будет на это жаловаться и вернет нулевое значение типа данных.

#### Перебор карт

`range` возвращает пары «ключ — значение»

```go
for key, v := range aMap {
	fmt.Println("key:", key, "value:", v)
}
```

### 3.2 Структуры

Структуры в Go одновременно и эффективны‚ и очень популярны. Они используются для организации и группировки различных типов данных под одним именем. **Структуры** — более универсальный тип данных в Go и даже могут быть связаны с функциями, которые называются **методами**.

> Структуры, а также другие определяемые пользователем типы данных обычно определяются вне функции `main()` или любой другой функции пакета, так что получают глобальную область видимости и доступны для всего Go-пакета.

Определяя новую структуру, вы группируете набор значений в единый тип данных, который позволяет вам передавать и получать этот набор как единый объект. Структура имеет **поля**, и у каждого поля есть собственный тип данных, который даже может быть другой структурой или срезом структур. Кроме того, поскольку структура является новым типом данных, она определяется с помощью ключевого слова `type`, за которым следует название структуры и ключевое слово `struct`, которое означает, что мы определяем новую структуру.

```go
type Entry struct {
	Name string
	Surname string
	Year int
}
```

> Ключевое слово `type` позволяет определять новые типы данных или создавать псевдонимы для существующих. Следовательно, вам разрешено написать `type myInt int` и тем самым определить новый тип данных `myInt`, который является псевдонимом для `int`. Однако Go рассматривает `myInt` и `int` как совершенно разные типы данных, которые нельзя сравнивать напрямую, даже если они содержат одинаковые значения. Каждая структура определяет новый тип данных, отсюда и использование ключевого слова `type`.

К этим трем полям можно получить доступ через точечную нотацию вида `V.Name`, `V.Surname` и `V.Year`, где `V` — имя переменной, содержащей экземпляр структуры `Entry`.

Есть два способа работы со структурными переменными. Первый — как с обычными переменными, а второй — через переменные-указатели, которые указывают на адрес структуры в памяти.

### 3.3 Регулярные выражения

Сопоставление с образцом — это метод поиска в строке некоторого набора символов на основе определенного паттерна поиска, основанного на регулярных выражениях и грамматиках.

Регулярное выражение — это последовательность символов, которая задает паттерн поиска.