#### Cтруктуры управления `if/else` и `switch`

Go поддерживает структуры управления `if/else` и `switch`.

Паттерн‚ который повсеместно применяется в Go. Он гласит, что если значение  переменной `error`, возвращаемой из функции, равно `nil`, то с выполнением  функции все в порядке. В противном случае где-то возникла ошибка, требующая  особого внимания. Этот паттерн обычно реализуется следующим образом:

```go
err := anyFunctionCall() 

if err != nil { 
	// сделать что-нибудь, если возникла ошибка 
}
```

`err` — это переменная, которая содержит значение `error`, возвращаемое функцией, а `!=` говорит о том, что значение переменной `err` не равно `nil`. Подобный код вы встретите в Go-программах множество раз.

Оператор `switch` имеет две разные формы. В первой он содержит **вычисляемое  выражение**, тогда как во второй не имеет выражения для вычисления. В этом случае выражения вычисляются в каждом операторе `case`, что повышает гибкость  `switch`. Основное преимущество `switch` заключается в том, что при правильном использовании он упрощает сложные и трудночитаемые блоки `if-else`

```go
switch argument { 
case "0": 
	fmt.Println("Zero!") 
case "1": 
	fmt.Println("One!") 
case "2", "3", "4": 
	fmt.Println("2 or 3 or 4")
	fallthrough 
default: 
	fmt.Println("Value:", argument) 
}
```

Здесь мы видим блок `switch` с четырьмя ветвлениями. Первые три требуют точного совпадения `string`, а последнее соответствует всему остальному. Порядок операторов case важен, поскольку **выполняется только первое совпадение**. Ключевое слово `fallthrough`сообщает Go, что после выполнения этой ветки необходимо перейти на следующую, которая в данном случае является  веткой `default`

Следующий код показывает вторую форму `switch`, где условие вычисляется  в каждой ветви `case`:

```go
switch { 
case value == 0: 
	fmt.Println("Zero!") 
case value > 0: 
	fmt.Println("Positive integer")
case value < 0: 
	fmt.Println("Negative integer")
default: 
	fmt.Println("This should not happen:", value)
}
```

#### Итерации с помощью циклов `for` и `range`

Go поддерживает циклы `for`, а также ключевое слово range для перебора всех элементов массивов, срезов и карт. Примером простоты Go служит тот факт, что язык обеспечивает поддержку только ключевого слова `for`, вместо того чтобы  включать прямую поддержку циклов `while`. Однако в зависимости от записи цикл `for` может функционировать как `while` или бесконечный цикл.

Цикл `for` можно завершить с помощью ключевого слова `break` или пропустить текущую  итерацию, применив ключевое слово `continue`.

