
### Структура материи

У каждого вещества (чистого, т. е. не являющегося смесью) имеется наименьшая часть – **атом** или **молекула**. 

Молекулы построены как комбинации нескольких атомов – элементов, меньше которых уже ничего нет. В химических реакциях одни молекулы разрушаются, а другие образуются, и происходит это именно за счет перераспределения атомов между ними.

Увидеть атом нельзя, причем не из-за свойств нашего зрения, а в силу определения того, что значит «увидеть». Дело в том, что различить с помощью света можно только те подробности, которые по размеру больше (а лучше – заметно больше), чем длина световой волны. А у видимого света, даже если он фиолетовый, т. е. наиболее коротковолновый, длина волны такая, что на ней укладывается пара тысяч атомов.

> атом никак не выглядит

**Электроны** - носители отрицательного электрического заряда, которые при определенных условиях могут покидать атом.

**Электроны** - агенты, проявляющие себя вне атома, но происходящие из атомов.

Электроны, как и атомы, никак не выглядят, а все, что нам удается видеть, – это следы, оставленные ими в нашем макроскопическом мире: 
- трек в пузырьковой камере,
- светящийся пиксель на экране телевизора XX в. 

Весь свет, который отражается от предметов, исходит из атомов, а точнее, испускается электронами в этих атомах – но не может ничего сообщить о том, как атом или электрон выглядят. Когда самая малая порция света попадает в атом, она взаимодействует там с электроном, отдавая ему свою энергию. И наоборот, электрон, получивший лишнюю энергию, может ее отдать, излучив свет. Но этот свет несет информацию не о том, как что-то выглядит, а о правилах жизни электронов внутри атомов.

Электроны находятся в электронных оболочках вокруг ядра атома.

> атомы, лишенные чего бы то ни было похожего на «твердую поверхность», имеют тем не менее приблизительный **размер**. Как бы ни был атом устроен, влияние всего того, что в нем находится, не простирается бесконечно. Приблизительный размер атома – десятая доля нанометра, или 1 ангстрем, или 10<sup>-8</sup> см.

### Что такое квант и что квантуется

Устройство квантового мира описывается квантовой теорией, часто называемой также квантовой механикой.

**квант** - порция

В мире атомов, электронов и всего такого энергия во многих случаях передается не в любых количествах, а в «расфасованном» виде. Например, свет несет энергию порциями, величина которых зависит от цвета – т. е. от длины волны. Все такие порции – и длинноволновые, и коротковолновые – в 1920-х гг. получили название **фотонов**.

Наличие не любых, а только вполне определенных дискретных значений энергии служит обеспечительным механизмом для положения дел, которое мы почему-то часто считаем само собой разумеющимся, но которое без квантовых законов попросту невозможно: все атомы одного вида совершенно одинаковы и полностью взаимозаменяемы. Встроенная и неотменяемая дискретность «контролирует качество сборки», приводя к неразличимым атомам, скажем, кислорода или молекулам, скажем, углекислого газа.

Хотя почти все вокруг нас электрически нейтрально (благодаря чему нас не «ударяет током» ежесекундно), это не потому, что зарядов нет, а потому, что противоположные заряды компенсируют друг друга. Электрически нейтральным является и атом.

Электрон, живущий в атоме на постоянной основе, должен обладать постоянной (неизменной во времени) энергией; отдавать или получать энергию означало бы, что в атоме что-то меняется, а нас прежде всего интересует атом, с которым ничего не происходит. И тут оказывается, что по совокупности квантовых правил электрон не может оставаться вблизи ядра «почти никогда» – а именно, никогда за исключением случаев, когда он обладает некоторыми конкретными, строго определенными значениями энергии. Это дискретные значения энергии – они отделены друг от друга интервалами, подобно «засечкам», нанесенным на отрезок линии; засечек, которые вы наносите тонким карандашом, неизмеримо меньше, чем «всех точек на отрезке». Это и есть дискретность, лежащая в основе строения атомов. **Электрону удается не расставаться с ядром, только если он занял определенную «энергетическую ступеньку» – обзавелся фиксированным значением энергии**.



