## 2.1 Методы 

В Go нет классов. Однако вы можете определять методы для типов.

Метод — это функция со специальным аргументом-получателем (receiver).

Получатель указывается в отдельном списке аргументов между ключевым словом `func` и именем метода.

В этом примере метод `Abs` имеет получателя типа `Vertex` с именем `v`.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	fmt.Println(v.Abs())
}
```

**Методы — это функции** 

Помните: метод — это просто функция с аргументом-получателем.

Вот `Abs`, записанный как обычная функция без изменения функциональности.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func Abs(v Vertex) float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	fmt.Println(Abs(v))
}
```

Вы можете объявить метод и для неструктурных типов.

В этом примере мы видим числовой тип `MyFloat` с методом `Abs`.

Вы можете объявить метод только с получателем, чей тип определён в том же пакете, что и сам метод. Нельзя объявить метод с получателем, чей тип определён в другом пакете (включая встроенные типы, такие как `int`).

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type MyFloat float64

func (f MyFloat) Abs() float64 {
	if f < 0 {
		return float64(-f)
	}
	return float64(f)
}

func main() {
	f := MyFloat(-math.Sqrt2)
	fmt.Println(f.Abs())
}
```

**Получатели-указатели (Pointer receivers)** 

Вы можете объявлять методы с получателями-указателями.

Это означает, что тип получателя записывается как `*T` для некоторого типа `T`. (Также `T` сам по себе не может быть указателем, например `*int`.)

Например, метод `Scale` здесь определён для `*Vertex`.

Методы с получателями-указателями могут изменять значение, на которое указывает получатель (как делает `Scale` в этом примере). Поскольку методы часто должны изменять свой получатель, получатели-указатели используются чаще, чем получатели-значения.

Попробуйте убрать `*` из объявления функции `Scale` на строке 16 и посмотрите, как изменится поведение программы.

С получателем-значением метод `Scale` работает с копией исходного значения `Vertex`. (Это такое же поведение, как и у любого другого аргумента функции.) Метод `Scale` должен иметь получатель-указатель, чтобы изменить значение `Vertex`, объявленное в функции `main`.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func (v *Vertex) Scale(f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	v.Scale(10)
	fmt.Println(v.Abs())
}
```

**Методы и косвенная адресация указателей** 

Функции с аргументом-указателем должны принимать именно указатель:

```go
var v Vertex
ScaleFunc(v, 5)  // Ошибка компиляции!
ScaleFunc(&v, 5) // Допустимо
```

В то время как методы с получателями-указателями могут вызываться как на значении, так и на указателе:

```go
var v Vertex
v.Scale(5)  // Допустимо
p := &v
p.Scale(10) // Допустимо
```

В выражении `v.Scale(5)`, хотя `v` — это значение, а не указатель, метод с получателем-указателем вызывается автоматически. То есть, для удобства, Go интерпретирует выражение `v.Scale(5)` как `(&v).Scale(5)`, поскольку метод `Scale` имеет получатель-указатель.

```go
package main

import "fmt"

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v *Vertex) Scale(f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func ScaleFunc(v *Vertex, f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func main() {
	v := Vertex{3, 4}
	v.Scale(2)
	ScaleFunc(&v, 10)

	p := &Vertex{4, 3}
	p.Scale(3)
	ScaleFunc(p, 8)

	fmt.Println(v, p)
}
```

**Эквивалентное происходит и в обратном направлении.**

Функции, принимающие аргумент-значение, должны принимать значение конкретного типа:

```go
var v Vertex
fmt.Println(AbsFunc(v))  // Допустимо
fmt.Println(AbsFunc(&v)) // Ошибка компиляции!
```

В то время как методы с получателями-значениями могут вызываться как на значении, так и на указателе:

```go
var v Vertex
fmt.Println(v.Abs()) // Допустимо
p := &v
fmt.Println(p.Abs()) // Допустимо
```

В этом случае вызов метода `p.Abs()` интерпретируется как `(*p).Abs()`.

**Выбор получателя-значения или получателя-указателя** 

Существует две причины использовать получатель-указатель.

Первая — чтобы метод мог изменять значение, на которое указывает его получатель.

Вторая — чтобы избежать копирования значения при каждом вызове метода. Это может быть более эффективно, например, если получатель — это большая структура.

В этом примере оба метода — `Scale` и `Abs` — имеют тип получателя `*Vertex`, хотя метод `Abs` не обязан изменять свой получатель.

В общем случае, все методы для одного типа должны иметь либо получатели-значения, либо получатели-указатели, но не смесь обоих.

```go
package main

import (
	"fmt"
	"math"
)

type Vertex struct {
	X, Y float64
}

func (v *Vertex) Scale(f float64) {
	v.X = v.X * f
	v.Y = v.Y * f
}

func (v *Vertex) Abs() float64 {
	return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y)
}

func main() {
	v := &Vertex{3, 4}
	fmt.Printf("Before scaling: %+v, Abs: %v\n", v, v.Abs())
	v.Scale(5)
	fmt.Printf("After scaling: %+v, Abs: %v\n", v, v.Abs())
}
```



