### 1. УЧИТЕСЬ ПО ЧУТЬ-ЧУТЬ (ИНТЕРВАЛАМИ)

Лучше учиться по 15 минут в день на протяжении недели, а не впихивать все в одно занятие длиной 2 часа.

#### КАК ЭТО ПРИМЕНЯТЬ НА ПРАКТИКЕ?

- Не старайтесь проглотить много информации за раз. Даже если вы сможете изучить 8 часовой курс за один день, то информация плохо запомнится и вы потеряете интерес к дальнейшему обучению.
- Проанализируйте свой день и найдите в нем промежуток, когда вы точно сможете выделить 15-20 минут на просмотр или практику курса.
- Если вам покажется, что этого времени мало, то можете смело увеличивать его до комфортного промежутка. Главное — это регулярность, ежедневное обучение.

### 2. ПЫТАЙТЕСЬ ВОСПРОИЗВЕСТИ

Попытка вспомнить пройденную информацию эффективнее простого повторения.

#### КАК ЭТО ПРИМЕНЯТЬ НА ПРАКТИКЕ?

- Если после теоретического материала есть возможность пройти тест— пройдите его.
- Если готового теста нет, то составление своего списка вопросов и ответов будет только в плюс, так как это позволит взглянуть на знания с еще одной стороны.
- Если тесты кажутся вам скучными, то хорошая альтернатива — пообщаться на эту тему с другими участниками в ветке обсуждения материала.

### 3. СМЕШИВАЙТЕ

Идея проста — не зацикливайтесь на той последовательности обучения, которая дана в курсе, создайте свою.

#### КАК ЭТО ПРИМЕНЯТЬ НА ПРАКТИКЕ?

- Очень хорошо брать информацию из разных источников. Например, из двух разных курсов. Так получается совместить повторения и «микширование».
- Заодно при таком подходе вы можете выбирать тот стиль преподавателя, который больше подходит именно вам.
- Также, если вам тяжело дается какая-то конкретная часть курса, то вы можете двинуться дальше, а потом вернуться и посмотреть на задачу в новом контексте.

### 4. ЗАНИМАЙТЕСЬ ФИЗКУЛЬТУРОЙ

Исследование, опубликованное в журнале Nature, наглядно показывает разницу между теми, кто ведет сидячий образ жизни и теми, кто обеспечивает организму даже минимальную нагрузку.

#### КАК ЭТО ПРИМЕНЯТЬ НА ПРАКТИКЕ?

Каждый день посещайте спортзал и занимайтесь там в своё удовольствие. Или как минимум проходите 10 000 шагов.

Это банально, но влияние на качество мышления и на общее состояние — фантастически высокое.

### 5. ПИТАЙТЕСЬ ПРАВИЛЬНО И ИСПОЛЬЗУЙТЕ ДОБАВКИ

В первую очередь помните, что для нормальной мыследеятельности у вас должно быть все ок с калориями. Мозгу нужно топливо, чтобы работать.

Отдельно стоят вещества, которые мозг использует для построения новых нервных клеток или связей между ними. В этом плане первое, что нам интересно — это **жирные кислоты** и источники **ацетилхолина**.

Один из самых показательных примеров — это **рыбий жир**. Содержащиеся в нём `Омега-3` и `докозагексаеновая кислота (ДГК)` существенно улучшают когнитивные функции и замедлять возрастное снижение когнитивных функций.

#### КАК ЭТО ПРИМЕНЯТЬ НА ПРАКТИКЕ?

- Узнайте свою норму калорий в день и старайтесь ее придерживаться. Это можно сделать тут.
- Принимайте добавки, которые имеют научно-доказанный эффект на мозг. Самые популярные вещества такого плана: **омега-3**, **родиола розовая**, **бакопа монье**, **экстракт черники**.

> **РЕЗЮМИРУЕМ**
> - Не пытайтесь съесть корову за один присест. Учитесь меньше на каждой сессии, но чаще.
> - Проверяйте свои знания. Тестируйте себя в конце занятия. Если тестов нет, составляйте их самостоятельно. Это еще сильнее улучшит понимание.
> - Смешивайте знания. Берите информацию из разных источников, меняйте последовательность
> - Занимайтесь физкультурой. Качаться не обязательно, достаточно 30 минут спортзала или даже простой ходьбы.
> - Кушайте. Обычную еду и добавки, которые имеют доказанный эффект.

