
Самый главный документ - **Приказ ФАПСИ от 13 июня 2001 г. N 152** *"Об утверждении Инструкции об организации и обеспечении безопасности хранения, обработки и передачи по каналам связи с использованием средств криптографической защиты информации с ограниченным доступом, не содержащей сведений, составляющих государственную тайну"*

Субъекта `ФАПСИ` уже не существует, его полномочия были распределены между `ФСБ`, `ФСТЭК` и др. организациями. Инструкция осталась, т.к. правопреемников у `ФАПСИ` - нет и отменить инструкцию никто не праве. `ФСБ` и `ФСТЭК` лишь переданы некоторые полномочия.

### п.7

Орган криптозащиты целесообразно создавать, если у организации распределенная сеть (например по региону, стране, области) со сложной структурой, в которой в каждом подразделении есть назначенный ответственный сотрудник. ОКЗ получает лицензию и по ней выдает аттестаты соответствия, обучать, вести учет и т.п.

Если организовывается ОКЗ то нужно разработать все инструкции и согласовать их со `ФСТЭК`

### п. 20 

Обязанности пользователей СКЗИ:
- соблюдать требования по обеспечению безопасности информации с использованием СКЗИ (т.е. в том числе соблюдать требования безопасности предъявляемые производителем СКЗИ)
- Нет прямого требования, что пользователей СКЗИ должен обучать ОКЗ, можно учится где угодно, главное, чтобы был подтверждающий документ.

### п. 25

Можно передавать ключевую информацию посредством VipNet "Деловая почта", она обеспечивает гарантированную доставку и шифрование

### п. 26

Ключевая информация подлежит учету в том числе её передача.

### п. 30

Без паспорта и формуляра СКЗИ - не СКЗИ!


В аппаратном журнале указывать смену мастер-ключей, обновление ПО

