
Технология ViPNet — это собственная разработка компании ИнфоТеКС, которая позволяет не только строить полноценную VPN, но и обеспечивать межсетевое экранирование и защиту от несанкционированного доступа к конфиденциальной информации.

Технология ViPNet — технология, предназначенная для развертывания защищенных виртуальных частных сетей (VPN) поверх глобальных и локальных сетей.

ViPNet основана на проприетарном протоколе, не являющимся сессионным, как, например, `IPSec`. Основными преимуществами, которые обеспечивает технология ViPNet, являются устойчивость работы и бесшовное переключение между каналами связи.

Продукты ViPNet исходно задумывались и создавались под сценарии корпоративного рынка: для всех них доступно централизованное управление политиками информационной безопасности, ключевой информацией, версиями программного обеспечения на любом узле сети ViPNet.

Архитектура продуктов ViPNet состоит из управляющих, серверных (сетевых) и клиентских компонентов. В ряде случаев, для защиты достаточно установки серверных компонентов — программных и программно-аппаратных комплексов ViPNet Coordinator.

«Сердце» технологии — **ViPNet-драйвер**:
- обеспечивает контроль всего IP-трафика, шифрование (расшифрование) трафика;
- работает между канальным и сетевым уровнем модели OSI;
- обрабатывает IP-пакеты до того как они будут обработаны стеком протоколов TCP/IP и переданы на прикладной уровень;
- активизируется только после авторизации в ПО ViPNet до загрузки прикладных сервисов и системных служб операционной системы.

Задачей VPN-сети, развернутой с помощью технологии ViPNet, помимо типовой задачи VPN-сетей – защиты трафика в глобальных сетях, является задача обеспечить защиту трафика различных сетевых устройств в процессе информационного обмена между ними на всем пути от узла-источника к узлу-получателю независимо от расположения этих узлов. На этом пути может находиться разнородная сетевая инфраструктура, включающая Интернет, корпоративные, локальные сети и их сегменты.

Виртуальная сеть строится как с использованием программных компонентов ViPNet, путем установки на компьютеры ПО ViPNet Client, ПО ViPNet Coordinator, ПО ViPNet Coordinator Linux, а также программно-аппаратных комплексов ViPNet серии HW100/1000/2000/5000.

Идентификаторы объектов сети ViPNet

- **Сеть ViPNet 1971** — уникальный 4-символьный шестнадцатеричный идентификатор (номер сети ViPNet);
- **Сетевой Узел 19710012** — уникальный 8-символьный шестнадцатеричный идентификатор: `1971` – номер сети, `0012` – номер СУ;
- **Пользователь 1971000D** — уникальный 8-символьный шестнадцатеричный идентификатор: `1971` – номер сети, `000D` – номер пользователя;
- **Роль 001D** — уникальный 4-символьный шестнадцатеричный идентификатор.

Структура сетевого адреса позволяет иметь до `65535` сетей ViPNet, в каждой сети может быть до `65535` сетевых узлов, на каждом из которых может быть зарегистрировано до `65535` пользователей.

## Продукты ViPNet

1. **ViPNet Administrator** - Программное обеспечение, предназначенное для развертывания и администрирования сети ViPNet корпоративного масштаба Windows. ViPNet Administrator 4 — программный комплекс, предназначенный для настройки и управления защищенной сетью, включающий в себя:
	- ViPNet NCC (Центр управления сетью, ЦУС) — приложение для конфигурирования и управления виртуальной защищенной сетью ViPNet.
	- ViPNet KCA (Удостоверяющий и ключевой центр, УКЦ) — приложение, которое выполняет функции центра формирования ключей шифрования и персональных ключей пользователей.
	- Функции Удостоверяющего центра — издание сертификатов для аутентификации, электронной подписи, шифрования и других криптографических операций.
	- Криптографические алгоритмы зависят от используемого криптопровайдера в данном случае это ViPNet CSP.

2. **ViPNet Client (Клиент)** — это программный комплекс, выполняющий на рабочем месте пользователя или сервере с прикладным ПО функции VPN-клиента, персонального сетевого экрана, клиента защищенной почтовой системы, а также криптопровайдера для прикладных программ, использующих функции подписи и шифрования. ViPNet Client поддерживает работу на компьютерных устройствах под управлением ОС Microsoft Windows, Linux, OS X, ios и Android.
3. **ViPNet Coordinator HW** — семейство шлюзов безопасности, входящих в состав продуктовой линейки ViPNet Network Security. 
	Программно-аппаратные комплексы (ПАК) ViPNet Coordinator HW — модельный ряд шлюзов безопасности, предназначенных для построения виртуальной сети ViPNet и обеспечения безопасной передачи данных между ее защищенными сегментами, а также фильтрации IP-трафика. 
	ViPNet Coordinator HW 5 — шлюз безопасности, реализующий концепцию NGFW (Next-Generation Firewall — межсетевой экран нового поколения). 
	NGFW — межсетевой экран для глубокой фильтрации трафика, интегрированный с IDS (Intrusion Detection System, система обнаружения вторжений) или IPS (Intrusion Prevention System, система предотвращения вторжений) и обладающий возможностью контролировать и блокировать трафик на уровне приложений.
4. **ViPNet Coordinator IG** - Индустриальные шлюзы безопасности с поддержкой промышленных протоколов, обеспечивающие защиту каналов связи и сетевое экранирование.
	Программно-аппаратный комплекс (ПАК) ViPNet Coordinator IG может быть использован на всех уровнях автоматизированных систем управления (АСУ) – полевом уровне, уровне автоматического управления и уровне оперативно-диспетчерского управления, а также для организации демилитаризованной зоны (DMZ) со стороны промышленной сети.
	DMZ (Demilitarized Zone — демилитаризованная зона, ДМЗ) — сегмент сети, содержащий общедоступные сервисы и отделяющий их от частных.
5. **ViPNet Coordinator KB** - Модельный ряд шлюзов безопасности ViPNet, удовлетворяющий требованиям к средствам криптографической защиты информации по классу `KB`. Средства криптографической защиты информации (СКЗИ) класса КВ применяются, когда злоумышленники могут располагать исходными текстами прикладного ПО, входящего в среду функционирования и взаимодействующего с СКЗИ.
6. **ViPNet Coordinator VA 4** — шлюз безопасности в виртуальном исполнении, предназначенный для обеспечения безопасной передачи данных между защищенными сегментами виртуальной сети ViPNet, а также фильтрации IP-трафика. ViPNet Coordinator VA 5 — шлюз безопасности в виртуальном исполнении, реализующий концепцию NGFW (Next-Generation Firewall — межсетевой экран нового поколения).
7. **ViPNet CryptoFile** — ПО для ОС Windows, выполняющее прикладные функции шифрования и подписи файлов. ViPNet CryptoFile работает с сертификатами ключей проверки электронных подписей любого установленного в операционной системе криптопровайдера.
8. **ViPNet CSP 4** — российский криптопровайдер, сертифицированный ФСБ России как средство криптографической защиты информации (СКЗИ) и электронной подписи. ViPNet CSP поддерживает работу на компьютерных устройствах под управлением ОС Microsoft Windows, Linux.
9. **ViPNet CSS Connect** — приложение для защищенного общения корпоративных пользователей. ViPNet CSS Connect обеспечивает голосовые коммуникации, отправку текстовых сообщений, в том числе с вложениями, со стационарных компьютеров, ноутбуков и мобильных устройств. Пользователи ViPNet CSS Connect общаются конфиденциально по каналам защищенной сети ViPNet.
10. **ViPNet IDS HS** — система обнаружения вторжений, осуществляющая мониторинг и обработку событий внутри хоста. ViPNet IDS HS использует сигнатурный и эвристический методы анализа атак на основе правил и сигнатур, разработанных в России. За счет централизованного управления агентами, настройками и группами правил на хостах администраторы по информационной безопасности могут оперативно реагировать на события безопасности в сети.
11. **ViPNet IDS MC** (Management Center) – это центр управления и мониторинга, который позволяет осуществлять централизованное и групповое управление компонентами решения TDR (сетевыми средствами обнаружения вторжений ViPNet IDS NS, хостовыми средствами обнаружения вторжений ViPNet IDS HS и системой интеллектуального анализа угроз безопасности информации ПАК ViPNet TIAS).
12. **(ПАК) ViPNet IDS NS** – это сетевой сенсор обнаружения сетевых атак и вредоносного программного обеспечения в файлах, передаваемых в сетевом трафике, и предназначенный для интеграции в компьютерные сети с целью повышения уровня защищенности информационных систем, центров обработки данных, рабочих станций пользователей, серверов и коммуникационного оборудования
13. **ViPNet TIAS** (Threat Intelligence Analytics System) — программно-аппаратный комплекс, предназначенный для автоматического выявления инцидентов на основе анализа событий информационной безопасности. ViPNet TIAS в автоматическом режиме анализирует весь поток входящих событий от сенсоров, находит взаимосвязи между ними и выявляет действительно значимые угрозы, являющиеся инцидентами информационной безопасности. База метаправил и математическая модель принятия решений разрабатывается и обновляется экспертами компании «Перспективный мониторинг» на основе знаний об угрозах, получаемых в результате анализа инструментов и техник выполнения атак — Threat Intelligence. Анализ угроз (Threat Intelligence) — это знания, которые получены на основе фактических данных о существующей или возникающей угрозе или опасности для активов и которые могут использоваться для принятия решений о реагировании субъекта на эту угрозу или опасность.
14. **ViPNet Password Generator** Программа для генерации надежных паролей. Пароль пользователя формируется из специальной парольной фразы, которая состоит из набора грамматически согласованных между собой слов. Слова выбираются случайным образом из специальных словарей.
15. **ViPNet Policy Manager** — система централизованного управления политиками безопасности для отдельных узлов и групп узлов защищенной сети ViPNet.
16. **(ПАК) ViPNet xFirewall 5** – это шлюз безопасности – межсетевой экран нового поколения (NGFW), сочетающий функции классического межсетевого экрана: анализ состояния сессии, проксирование, трансляция адресов; с расширенными функциями анализа и фильтрации трафика такими как: глубокая инспекция протоколов, выявление и предотвращение компьютерных атак, инспекция SSL/TLS-трафика, взаимодействие с антивирусными решениями, DLP и песочницами. ПАК ViPNet xFirewall 5 устанавливается на границе сети, предназначен для комплексного решения задач информационной безопасности в корпоративных сетях, позволяет создать гранулированную политику безопасности на основе учетных записей пользователей и списка приложений, обеспечивает обнаружение и нейтрализацию сетевых вторжений.