
Начнем с самой известной атаки - **DoS** - **Denial of Service** (он же отказ в обслуживании). В ее случае злоумышленник отправляет огромное количество запросов к объекту атаки, перегружая его и тем самым, выводя из строя. Цель этой атаки - перегрузить системные ресурсы объекта и тем самым нарушить его нормальную работу.

Возможно, ты также слышал про **DDoS** (или ддос), с еще одной буквой D, которая означает **Distributed** - распределенный. Разница между ними в том, что в случае DDoS, атака запускается не с одного компьютера, а при помощи множества подконтрольных злоумышленнику устройств, которые заражены вредоносным ПО, заставляющим их совершать атаку - это называется **ботнет**. Ботнеты могут быть очень большими. Например, самый большой ботнет **Necurs** только в 2017 году насчитывал свыше 6 миллионов скомпрометированных устройств.

Что же это за дырявые устройства такие? Это, как правило “умные” девайсы интернета вещей **IoT** - лампочки, пылесосы, часы, холодильники, двери и окна, владельцы которых даже не догадываются, что они давно взломаны. Так что, пока ты по дороге домой приказываешь своей “умной” пароварке готовить рагу, она может участвовать в атаке на какой-нибудь банк на другом конце планеты.

Кстати, ботнеты применяют не только для DDoS атак, гораздо чаще их применяют для массовой рассылки писем или проще говоря - **спама**. Однако, это не тот спам, к которому ты привык. Спам, о котором мы говорим, обычно маскируется под совершенно нормальное почтовое сообщение. Например, это может быть поддельное письмо от известной доверенной организации с каким-нибудь документом во вложении. Но как только ты откроешь этот документ, то запустишь в свой компьютер какой-нибудь страшный вредонос, который откроет к нему доступ злоумышленнику или просто заразит твою систему.

Или тебя могут попросить перейти по ссылке на внешне знакомый сайт и ввести там свой логин и пароль. Это, кстати, называется **фишинг** (**phishing**). Но самое простое и самое прибыльное для злоумышленника - взять твой компьютер в заложники! Для этого он может подсунуть туда **шифровальщик**, который зашифрует все файлы операционный системы и сделает их нечитаемыми, а затем потребовать выкуп за ключ для расшифровки в биткоинах. Это называется вымогательское ПО или - **ransomware**.

Помимо шифровальщиков, на твоём компьютере, планшете или мобильном телефоне также могут оказаться:

- **Бэкдоры** (**Backdoor**) - программы, которые позволяют злоумышленнику удаленно управлять твоим девайсом или устанавливать на него всякую дрянь
- **Майнеры** (**Miner**) - скрытая программа, которая тихонечко добывает крипту для злоумышленника за счет твоего компьютера
- **Банкеры** (**Banker**) - крадут с твоего девайса всю информацию, связанную с онлайн банкингом и других платежных системах
- **Шпионские программы** (**Spyware**) - отслеживают что ты набираешь с клавиатуры, следят за тем, что происходит на твоем рабочем столе, записывают видео и делают скриншоты и даже - могут получать доступ к твоей вэб камере или микрофону.
- **Рекламное ПО** (**Adware**) - наградит тебя надоедливым, неудаляемым рекламным баннером, от которого невозможно избавиться. Есть также отдельный подкласс такого ПО - **Pornware**. О содержимом таких баннеров вы догадываетесь
- **Руткиты** (**Rootkit**) - скрывают пребывание любого из озвученных вредоносов на твоем девайсе - стирает логи, прячет процессы.

Всю эту гадость принято объединять одним определением - **Троян** (**Trojan**), в честь знаменитого Троянского коня.

**Вирусы** - программы, которые заражают файлы на компьютере вредоносным кодом и инфицируют системы вокруг.

**Черви** - тоже распространяют себя от системы к системе, но используют сетевые протоколы или уязвимые устройства. **WannaCry**, например, распространялся через уязвимость в протоколе **SMB**. Он просто сканировал весь интернет и нашел серверы с открытым портом `445`, на котором и живёт **SMB**.

Вообще, сканирование портов - это первые шаги для совершения атаки. Злоумышленники ищут в Интернете известные порты прикладных уровней - и пробуют пробить уязвимость этих протоколов, например - подсунуть туда какой-нибудь вредоносный код, который система возможно обработает. А если повезет - то и вовсе получить доступ к открытой информации, живущей на этом порту.

Ну, а если владелец всё таки защитил доступ к сетевому ресурсу паролем, то злоумышленник может попробовать **метод полного перебора** или - **Bruteforce**, - то есть ввод всех возможных комбинаций логина и пароля, и, если ничто не будет блокировать его действия, то рано или поздно такая комбинация будет найдена.

Помни - пароль только из цифр или только из букв может быть взломан меньше чем за секунду! Поэтому стоит воспользоваться нашим [генератором устойчивых паролей](https://wiki.merionet.ru/onlajn-generator-ustojchivyx-parolej/).