### 1. Как вредоносные программы попадают на компьютер

#### 1.1 Через браузер:
- Загрузка с диска (без согласия пользователя)
- За счет обмана пользователя

###### Уязвимый веб-браузер

У пользователя установлен уязвимый браузер. Используя уязвимость, веб-страница может заставить браузер загрузить и запустить на компьютере любую программу. Пользователь заходит на сомнительный веб-сайт — веб-сайт запускает на компьютере пользователя вредоносную программу. Вредоносный код может быть не на основных страницах веб-сайта, а в рекламных блоках, которые веб-сайт получает с других ресурсов.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Устанавливайте обновления для веб-браузеров
- Не давайте пользователям запускать какие угодно браузеры
- Не давайте пользователям заходить на какие угодно веб-страницы
- Не давайте пользователям заходить известные зараженные сайты
- Не давайте веб-браузерам запускать дочерние процессы

###### Зараженный файл

Пользователь ищет в Интернете бесплатную программу. Например, бесплатную утилиту, которая делает что-то полезное для пользователя, или пиратскую версию платной программы, или генератор ключей для платной программы. Находит, загружает на компьютер и запускает.
Программа оказывается вредоносной. Может быть пользователь не разобрался и загрузил файл с подходящим названием с «интернет -помойки». Может быть злоумышленники подменили код у бесплатной программы или взломали страницу загрузки и подменили программу.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Не давайте пользователям заходить на какие угодно веб-страницы
- Не давайте пользователям заходить известные сайты с вредоносными программами
- Проверяйте файлы, которые пользователь загружает из Интернет, средством защиты от угроз

#### 1.2 Через почту:
- Во вложении пользователь сам запускает
- Ссыпки в тепе письма на вредоносные веб-сайты

Пользователь получает по почте письмо, которое выглядит как письмо из банка, магазина, службы доставки, от партнера, знакомого и т.п. Текст письма просит перейти по ссылке или открыть вложение. По ссылке находится вредоносный или фишинговый веб-сайт. Во вложении — вредоносная программа или документ с вложенной вредоносной программой.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Фильтруйте почту средствами защиты от спама (массовых анонимных рассылок)
- Проверяйте файлы, вложенные в электронные письма, средством защиты от угроз
- Не давайте пользователям сохранять на диск исполняемые файлы из электронных писем
- От ссылок в письмах защищайтесь как от атак через веб-браузер

#### 1.3 Через сменные носители
- Которые пользователь принес из дома или нашел на парковке

###### Своя «флешка»

Пользователь подключил к компьютеру флешку, скопировать на нее или с нее документы. На флешке есть вредоносная программа, которая использовала уязвимость в операционной системе, чтобы автоматически запуститься на компьютере. Либо пользователь подключил флешку, чтобы посмотреть, что на ней. Обнаружил документ или исполняемый файл с интригующим названием и решил открыть его. Файл оказался зараженным.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Не разрешайте пользователям подключать к компьютеру неизвестные (или все) флешки — Проверяйте файлы на флешках средством защиты от угроз
- Устанавливайте обновления безопасности для операционной системы

###### BadUSB

Пользователь подключил к компьютеру USB-устройство, которое выглядит как флешка. Устройство зарегистрировалось в операционной системе как флешка, и как клавиатура. Через некоторое время устройство начало давать компьютеру команды, посылая сигналы нажатия клавиш.

**Чтобы защититься от такой атаки**, используйте средства защиты от атак BadUSB

#### 1.4 С других зараженных компьютеров по сети
- Пользователь сам копирует файл из общей палки
- Вредоносные программы атакуют уязвимые службы и программы на компьютере пользователя

###### Из общей папки

Пользователь скопировал из общей папки на другом компьютере программу и запустил ее. Программа оказалась вредоносной. Пользователь открыл документ из общей папки на другом компьютере. В документе был вредоносный код.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Установите средства защиты на все компьютеры
- Проверяйте файлы, которые пользователи копируют, открывают или запускают

###### Атака по сети

В операционной системе на компьютере пользователя есть уязвимость. Если послать на определенный порт специальную последовательность пакетов, можно заставить уязвимую службу выполнить код, который содержится в этих пакетах. Зараженный компьютер в сети атакует уязвимую службу на всех окрестных компьютерах и заражает их.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Устанавливайте обновления безопасности для операционной системы
- Запрещайте соединения с портами, которые не нужны для работы пользователя
- Проверяйте пакеты, которые принимает компьютер, на предмет сетевых атак средством защиты от угроз

### 2. Как вредоносные программы наносят вред

#### 2.1. Вымогатели

Вредоносная программа вымогатель шифрует документы и другие файлы на компьютере и в общих папках, и просит деньги за то, чтобы дать ключ шифрования. Ключ хранится на сервере злоумышленников. Вредоносная программа или загружает ключ с сервера, шифрует файлы и удаляет ключ; или формирует случайный ключ, посылает его на сервер, шифрует файлы и ключ удаляет. В любом случае программа-вымогатель связывается со своим сервером по сети.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Регулярно делайте резервные копии всех важных файлов
- Не давайте неизвестным программам устанавливать и принимать сетевые соединения 
- Используйте средства защиты, которые эвристически обнаруживают шифрование

#### 2.2. Шпионы

Вредоносная программа ищет незашифрованные или слабо зашифрованные пароли в настройках программ и в файлах на диске. Вредоносная программа перехватывает все, что вводит пользователь с клавиатуры, делает скриншоты экрана и снимки через веб-камеру. Все это программа оправляет на сервер злоумышленникам.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Не давайте неизвестным программам устанавливать и принимать сетевые соединения
- Используйте средства защиты, которые эвристически обнаруживают шпионские действия

#### 2.3. Сетевые вредоносные программы

Вредоносная программа записывает себя на подключенные к компьютеру флешки и в общие папки по сети. Вредоносная программа заражает соседние компьютеры через уязвимые службы. Вредоносная программа по команде из центра рассылает спам и участвует в DDOS-атаках.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- Не давайте неизвестным программам устанавливать и принимать сетевые соединения
- Используйте средства защиты, которые эвристически обнаруживают опасные действия

#### 2.4. Загрузчики

Часто, чтобы заразить обойти средства защиты и заразить компьютер, злоумышленники используют очень простые файлы, которые не несут никакого прямого ущерба. Но эти файлы могут загрузить дополнительные вредоносные файлы, которые уже могут шифровать документы, воровать пароли и т.д.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- не давайте неизвестным программам устанавливать и принимать сетевые соединения

#### 2.5. Некачественные вредоносные программы

Вредоносная программа приводит к тому, что другие программы зависают или работают с ошибками, компьютер тормозит, спонтанно перезагружается и выводит синий экран.

**Чтобы защититься от такой атаки**:
- регулярно проверяйте файлы на компьютере средством защиты от угроз

#### 2.6. Компоненты Kaspersky Endpoint Security

| Потенциальные цели атак                                                           | Компонент                                |
| --------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------- |
| Устанавливайте обновления безопасности для операционной системы                   | Kaspersky Security Center                |
| Устанавливайте обновления для веб-браузеров и других программ                     | Kaspersky Security Center                |
| Не давайте пользователям запускать какие угодно браузеры                          | Контроль программ                        |
| Не давайте пользователям заходить на какие угодно вебстраницы                     | Веб-контроль                             |
| Не давайте веб-браузерам запускать дочерние процессы                              | Анализ поведения<br>Защита от эксплойтов |
| Не давайте пользователям сохранять на диск исполняемые файлы из электронных писем | Защита от почтовых угроз                 |
| Запрещайте соединения с портами, которые не нужны для работы пользователя         | Сетевой экран                            |
| Не разрешайте пользователям подключать к компьютеру неизвестные (или все) флешки  | Контроль устройств                       |
| Не давайте неизвестным программам устанавливать и принимать сетевые соединения    | Сетевой экран                            |

| Обнаружение атак                                                                                         | Компонент                                            |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| Установите средства защиты на все компьютеры                                                             | Kaspersky Security Center                            |
| Проверяйте файлы, которые пользователи копируют, открывают или запускают                                 | Защита от файловых угроз<br>Предотвращение вторжений |
| Проверяйте файлы на флешках средством защиты от угроз                                                    | Поиск вирусов                                        |
| Проверяйте файлы, вложенные в электронные письма, средством защиты от угроз                              | Защита от почтовых угроз                             |
| Проверяйте файлы, которые пользователь загружает из Интернет, средством защиты от угроз                  | Защита от веб-угроз                                  |
| Не давайте пользователям заходить известные зараженные и фишинговые сайты                                | Защита от веб-угроз                                  |
| Не давайте пользователям заходить известные сайты с вредоносными программами                             | Защита от веб-угроз                                  |
| Проверяйте пакеты, которые принимает компьютер, на предмет сетевых атак средствам защиты от угроз        | Защита от сетевых угроз                              |
| Не давайте пользователям возможность автоматически подключать любые USB устройства в качестве клавиатуры | Защита от атак BadUSB                                |
| Используйте средства защиты, которые эвристически обнаруживают опасные действия                          | Защита от атак BadUSB                                |
| Используйте средства защиты, которые эвристически обнаруживают опасные действия                          | Анализ поведения<br>Предотвращение вторжений         |
| Регулярно проверяйте файлы на компьютере средством защиты от угроз                                       | Поиск вирусов                                        |

### 3. Как настроить защиту файлов

