## 1.1 Введение в безопасность (Безопасность 101)

Мы часто слышим, насколько важна безопасность, но не всегда понимаем, почему. Безопасность необходима, потому что она помогает гарантировать, что организация может продолжать существовать и функционировать, несмотря на любые попытки украсть её данные или скомпрометировать её физические или логические элементы. Безопасность — это элемент управления бизнесом, а не только забота IT. Более того, IT и безопасность — это разные вещи.

Информационные технологии (`IT`) или даже информационные системы (`IS`) — это аппаратное и программное обеспечение, которые поддерживают операции или функции бизнеса. Безопасность — это инструмент управления бизнесом, который обеспечивает надёжную и защищённую работу `IT/IS`. Безопасность существует для **поддержки целей, миссии и задач организации**.

В общем случае следует принять **систему безопасности**(фреймворк безопасности), как отправную точку для внедрения мер безопасности. Как только безопасность инициирована, её точная настройка осуществляется через непрерывную оценку и стресс-тестирование. Существует три распространённых типа оценки безопасности: 
- **Оценка рисков** — это идентификация активов, угроз и уязвимостей для расчёта риска. Как только риск становится понятен, он используется для руководства по улучшению существующей инфраструктуры безопасности. 
- **Оценка уязвимостей** использует автоматизированные инструменты для обнаружения известных слабых мест в системе безопасности, которые могут быть устранены путём добавления новых средств защиты или корректировки текущих. 
- **Тестирование на проникновение** использует доверенные команды для стресс-тестирования инфраструктуры безопасности с целью найти проблемы, которые могут быть не обнаружены двумя предыдущими способами, и выявить эти опасения до того, как ими воспользуется противник.

Безопасность должна быть экономически эффективной. Организации не обладают бесконечными бюджетами и, следовательно, должны распределять свои средства соответствующим образом. Кроме того, бюджет организации включает в себя процент денежных средств, выделяемых на безопасность, точно так же, как большинство других бизнес-задач и процессов требуют капитала, не говоря уже о выплатах сотрудникам, страховке, пенсионных отчислениях и т. д. *Вы должны выбирать меры безопасности, которые обеспечивают наиболее значимую защиту при наименьших ресурсных затратах*.

Безопасность должна быть **юридически обоснованной**. Законы вашей юрисдикции являются последней линией обороны _(backstop)_ организационной безопасности. Когда кто-то вторгается в вашу среду и нарушает безопасность, особенно когда такая деятельность является незаконной, судебное преследование  _(prosecution in court)_ может быть единственным доступным средством для получения компенсации или закрытия дела. Кроме того, многие решения, принимаемые организацией, будут иметь проблемы с юридической ответственностью. Если потребуется защищать действия в области безопасности в зале суда, юридически обоснованная безопасность будет иметь большое значение для защиты вашей организации от значительных штрафов, взысканий или обвинений в халатности.