
### 1. Концепция прав доступа

Операционная система Linux, независимо от применяемого дистрибутива, является многопользовательской. И поскольку пользователей может быть в системе несколько, все они могут создавать файлы. Поэтому вводится понятие **владельца** файла/каталога. **Владелец** - это пользователь, создавший файл/каталог.

Чтобы не было беспорядка, пользователь может создать файлы не в любом месте файловой системы, а, как правило, только в своем домашнем каталоге или в любом другом, если так определено правами доступа к каталогу. Исключение - пользователь `root`, у которого максимальные права доступа: он может создавать, редактировать и удалять файлы/каталоги в любом месте файловой системы.

При создании файла права доступа к нему назначаются по умолчанию: как правило, владельцу разрешается полный доступ к файлу, а всем остальным - только чтение.

Изменить права доступа к файлу/каталогу может владелец, а также пользователь `root`. Для этого используется команда `chmod`.

Существуют три права доступа: чтение (`r`), запись (`w`), выполнение (`х`). Для каталога право на выполнение означает право на просмотр содержимого каталога.

Чтобы просмотреть текущие права доступа, введите команду:

```shell
ls -l <имя файла/каталога>
```

Права доступа задаются командой `chmod`. Существуют два способа указания прав доступа: символьный (когда указываются символы, задающие право доступа: `r`, `w`, `х`) и абсолютный.

Иногда символьный метод оказывается проще. Например, чтобы файл script сделать исполнимым, можно отдать команду:

```shell
chmod +х script
```

Для того чтобы снять право выполнения, указывается параметр `-х`:

```shell
chmod -х script
```

Если вы хотите сделать какого-либо пользователя его владельцем, вам нужно использовать команду `chown`:

```shell
chown пользователь файл
```

Если же нужно изменить права доступа также и для файлов, которые находятся в подкаталогах, удобно использовать опцию `-R` (рекурсия). 

```shell
chown -R www-data:www-data *
```

