
### 1. Команды для получения информации об устройствах

-  `lsusb` - выводит список USВ-устройств:
- `lspci` - выводит список РСI-устройств:
- `lsscsi` - возвращает список SСSI-устройств:
- `lsblk` - выводит список блочных устройств (разделы накопителей. флешки, СD/DVD-приводы);
- `fctisk` - может использоваться, как для изменения таблицы разделов, так и для вывода информации о ней (`fctisk -l`);
- `lscpu` - выводит информацию о процессоре и его функциях:
- `lshw` - выводит информацию о некоторых аппаратных компонентах (процессоре, памяти, контроллерах USB, сетевых адаптерах);
- `hwinfo` - чем-то похожа на lshw , но выводит больше информации:
- `hdparm` - выводит информацию о жестком диске.

Подключение устройства происходит примерно так же, как и в Windows:
1. Физическое подключение устройства. Если это не USВ-устройство, то необходимо выключить компьютер перед его подключением, подключить устройство и затем уже включить компьютер и устройство. С USВ-устройствами все просто - нужно только подключить их к свободному разъему.
2. Проверить, распознала ли система устройство, можно командами из приведенного ранее списка. Например, увидеть список подключенных USВ-устройств можно командой `lsusb`.
3. Если устройство распознано, можно приступить к его использованию.
4. Если устройство не распознано, вероятнее всего, причина в отсутствии модуля ядра для работы с этим устройством. Найдите информацию от вендора о подключении устройства - там будет указано, как называется нужный модуль ядра. Добавить модуль ядра можно командой `modprobe`. Если нужного модуля в вашей системе нет, необходимо скачать его с сайта вендора устройства.

