Установка гостевых дополнений Oracle VirtualBox

Запустить гостевую машину, войти с правами администратора (администратора с высоким уровнем целостности для Astra Linux Special Edition с включенным МКЦ).

Для `Astra Linux Special Edition РУСБ.10015-01` (очередное обновление 1.6) и` Astra Linux Special Edition РУСБ.10015-16` исп. 1 требуется подключить в качестве источника пакетов диск со средствами разработки (см. Подключение репозиториев с пакетами в `ОС Astra Linux` и установка пакетов).

В меню управления виртуальной машиной выбрать пункт 'Устройства' и 'Подключить образ диска Дополнений гостевой ОС'  (возможно, предварительно придётся освободить привод дисков);

При использовании графического интерфейса можно просто открыть диск в менеджере MC, или примонтировать его с помощью графического менеджера файлов. 

При работе в командной строке примонтировать диск 'Дополнений гостевой ОС' из командной строки :

```Shell
sudo mount /dev/sr0 /mnt
```

Запустить сценарий установки дополнения:

```Shell
sudo bash /mnt/VBoxLinuxAdditions.run
```

Сценарий сообщит список пакетов, необходимых для установки гостевых дополнений,
Установить в гостевой машине пакеты, нужные для установки гостевых дополнений. Возможный вариант установки пакетов для загруженного ядра :

```Shell
sudo apt install gcc make perl linux-headers-`uname -r`
```

После установки пакетов повторно запустить сценарий установки дополнения:

```Shell
sudo bash /mnt/VBoxLinuxAdditions.run
```

После завершения работы сценария установки перезагрузить виртуальную машину.

Для проверки успеха установки можно использовать команду `lsmod | grep -io vboxguest` или команду `modinfo vboxguest`

```
modinfo vboxguest
filename:       /lib/modules/4.15.3-1-generic/misc/vboxguest.ko
version:        5.2.12 r122591
license:        GPL
description:    Oracle VM VirtualBox Guest Additions for Linux Module
author:         Oracle Corporation
srcversion:     97DF7F909E8F8138956CB2D
alias:          pci:v000080EEd0000CAFEsv00000000sd00000000bc*sc*i*
depends:         
retpoline:      Y
name:           vboxguest
vermagic:       4.15.3-1-generic SMP mod_unload
```


Для того, чтобы после установки Гостевых дополнений заработали буферы обмена, не забудьте включить их в меню управления виртуальной машиной пункт меню "Устройства", подпункты "Общий буфер обмена" и "Функция Drag and Drop". 

При этом, файлы, передаваемые на виртуальную способом Drag and Drop, копируются в каталог `/tmp/VirtualBox Droped Files`