
### Форматы адресов

`Nmap` поддерживает различные форматы ввода IP-адресов:

- Одиночный IP: `192.168.1.1`
- Диапазон IP: `192.168.1.1-254`
- Подсеть (CIDR): `192.168.1.0/24`

### Форматы портов

Вы можете сканировать порты, используя различные форматы:

- Одиночный порт: `-p 80`
- Диапазон портов: `-p 20-80`
- По именам сервисов: `-p http,ftp`

### Сканирование портов

#### Типы сканирования

- `TCP SYN` (быстрое сканирование): `nmap -sS 192.168.1.1`  
    Это наиболее популярный и быстрый тип сканирования, который отправляет TCP SYN пакеты для проверки состояния портов. Если порт отвечает пакетом SYN-ACK, значит он открыт. Это позволяет сканировать без установления полноценного TCP соединения.
- `TCP CONNECT` (медленное сканирование): `nmap -sT 192.168.1.1`  
    В этом случае происходит полное установление TCP соединения с каждым портом, что делает сканирование более медленным, но позволяет обойти ограничения, которые могут блокировать SYN-сканирование.
- `UDP` сканирование: `nmap -sU 192.168.1.1`  
    Сканирование портов, использующих протокол UDP. Поскольку UDP не требует установления соединения, этот тип сканирования может быть менее точным и требует больше времени для завершения.
- `ACK` сканирование: `nmap -sA 192.168.1.1`  
    Этот метод используется для определения, находится ли порт за брандмауэром. ACK-пакеты проверяют, как реагирует система на запросы на фильтрацию пакетов.
- `FIN`, `NULL` и `Xmas` сканирование: `nmap -sF 192.168.1.1`, `nmap -sN 192.168.1.1`, `nmap -sX 192.168.1.1`  
    Эти методы отправляют особые пакеты, отличающиеся от стандартных TCP-пакетов. FIN-сканирование использует завершение соединения, NULL отправляет пустые пакеты, а Xmas включает все флаги TCP. Эти сканирования помогают обходить защитные фильтры, такие как брандмауэры и IDS.

### Спецификация портов

- Сканирование всех портов: `nmap -p- 192.168.1.1`  
    Эта команда сканирует все доступные порты от 1 до 65535, что полезно для полного исследования целевой системы.
- Сканирование определенных портов: `nmap -p 80,443 192.168.1.1`  
    Для проверки только конкретных портов, таких как HTTP (80) или HTTPS (443), используется данная команда.
- Версионная детекция: `nmap -sV 192.168.1.1`  
    Этот режим позволяет определить точные версии программного обеспечения, работающего на открытых портах, что особенно важно для поиска уязвимостей.

### Тайминги и производительность

- Установка скорости сканирования: `nmap -T4 192.168.1.1`  
    Этот флаг определяет скорость выполнения сканирования: от медленного (`-T0`) до быстрого (`-T5`), что может быть полезно для уменьшения времени на выполнение задачи или избегания обнаружения сканирования.
- Ограничение одновременных соединений: `nmap --min-parallelism 10 192.168.1.1`  
    Эта опция ограничивает количество одновременных соединений, что может помочь оптимизировать производительность или снизить нагрузку на сеть.

### Обход брандмауэров и IDS

- Изменение размера пакетов: `nmap --mtu 32 192.168.1.1`  
    Изменение MTU (максимального размера пакета) помогает обходить фильтры и брандмауэры, настроенные на фильтрацию стандартных размеров пакетов.
- Использование различных техник сканирования: `SYN`, `FIN`, `NULL`, и другие. 
    Эти техники позволяют обходить защитные механизмы, такие как брандмауэры или системы обнаружения вторжений (IDS), уменьшая вероятность обнаружения.

### Примеры

Простое сканирование, с `1` по `1000` порт

```
nmap 192.168.0.1
```

Указываем диапазон портов и IP-адресов (`nmap -p 80`, `nmap -p "*"`)

```
nmap -p 100-25525 192.168.0.1-10
```

Cканируем топовые порты

```
nmap --top-ports 10 192.168.0.1
```

Cканируем без пинга

```
nmap -Pn 192.168.0.1
```

Определение ОС

```
nmap -O 192.168.0.1
```

Пытаемся узнать, что за сервисы запущены на открытых портах

```
nmap -sV 192.168.0.1
```

Пинг-сканирование

```
nmap –sP 192.168.0/24
```

Ищем активные хосты (без сканирования портов)

```
nmap -sn 192.168.1.0/24
```

Определяем поддерживаемые протоколы

```
nmap -sO 192.168.0.1
```

Cканируем все TCP-порты

```
nmap -sT 192.168.0.1
```

Определенный TCP-порт

```
nmap -p T:80 192.168.0.1
```

Сканируем UDP-порты (`nmap -p U:53`)

```
nmap -sU 192.168.0.1
```

Определяем, есть ли файервол

```
nmap -sA 192.168.0.1
```

Скрытое сканирование

```
nmap -sS 192.168.0.1
```
