## Введение

`SSL` и `TLS` представляют собой развитие одной и той же технологии. `TLS/SSL` изначально разработали для защиты коммерческих транзакций, проводимых через Интернет. 

`TLS` используется и в современных мессенджерах, и мобильных приложениях. Однако одним из самых распространённых применений `TLS` в Интернете остаётся `HTTPS`. `HTTPS` стремительно вытесняет незащищённую версию (`HTTP`) в Интернете: основной объём веб-трафика сейчас передаётся в зашифрованном виде, при этом и так небольшая доля открытого трафика продолжает уменьшаться. Таким образом, почти весь значимый веб-трафик сейчас зашифрован. А, например, в `HTTP/2` использование `TLS` предписано протоколом по умолчанию.

`SSL` внедрили впервые в качестве проприетарной технологии, реализованной в браузере **Netscape Navigato**r, одном из первых веб-браузеров. Версия `1` протокола не была опубликована. `SSLv2` - следующую, вторую версию протокола - опубликовали, однако спецификация так и не вышла из состояния черновика (`draft`). `SSLv2` очень давно и без оговорок признан небезопасным, поэтому сейчас не должен использоваться. `SSLv3` - это развитие `SSLv2`, но с весьма существенными доработками. `SSLv3` представлен в 1996 году. Этот протокол получил полноценную спецификацию `RFC`, но значительно позже своего появления, и в статусе исторического документа: [RFC 6101](https://tools.ietf.org/html/rfc6101). На время `SSLv3` пришлось становление `TLS` как интернет-технологии. Именно на базе `SSLv3` и появился протокол `TLS`.

Сейчас существует четыре версии `TLS`, все они описаны в RFC: [TLS 1.0](https://tools.ietf.org/html/rfc2246), [TLS 1.1](https://tools.ietf.org/html/rfc4346), [TLS 1.2](https://tools.ietf.org/html/rfc5246) и вышедшая в 2018 году версия [TLS 1.3](https://tools.ietf.org/html/rfc8446). TLS `1.0` во многом повторяет `SSLv3`, за исключением ряда деталей, которые, впрочем, являются весьма важными. (В криптографических протоколах детали важны как ни в каких других протоколах Интернета.) Ключевым отличием `TLS` от `SSL` является наличие поддержки целого ряда расширений, позволяющих реализовать современные методы защиты информации. TLS `1.1` и `1.2` достаточно близки к `1.0`, но в версии `1.2` появились заметные улучшения, например, используется другая основа псевдослучайной функции и введена поддержка шифров в режиме аутентифицированного шифрования.

Несмотря на то, что номер следующей версии - `1.3` - получил лишь прибавку единицы в "младшем разряде", `TLS 1.3` _весьма и весьма существенно_ отличается от всех предыдущих версий `TLS`. В частности, радикально изменена логика установления соединения, а сам протокол стал архитектурно стройнее, благодаря тому, что из спецификации удалены многие сообщения (элементы протокола), а оставшиеся - заметно переработаны. Протокол версии `1.3` получил `RFC` в 2018 году, а уже в июле 2019 года поддержку `TLS 1.3` для веба реализовали *Google*, *Facebook* и *Cloudflare*, а также основные ветки браузеров *Chrome* и *Firefox*, что закрыло большие объёмы веб-трафика. Уже в 2022 году поддержка версии `TLS 1.3` стала обычным требованием к более или менее современному веб-сайту. Старые версии `TLS` остались в "промышленных" и "исторических" приложениях.

В 2021 году вышел [RFC 8996](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc8996.html), который переводит версии ниже `1.2` в разряд нерекомендуемых.

**Самая современная версия TLS - 1.3.** Активная работа в рамках `IETF` над новой версией `TLS` началась в 2014 году. Одной из причин разработки нового стандарта стал резко возросший интерес научно-технического сообщества к архитектуре `TLS`. Сыграло роль и обнаружение нескольких существенных дефектов в самом протоколе, что гораздо опаснее наличия дефектов в конкретных реализациях. RFC TLS 1.3 опубликован в августе 2018 года, этому предшествовало большое количество черновиков (draft). Интересно, что протокол был реализован на практике в нескольких черновых вариантах и поддерживался до публикации RFC, но, так как draft-версии отличались друг от друга в существенных моментах, такая поддержка требовала указания специальной версии протокола (c префиксом 0x7F, например: 0x7F1C - draft-28).

Версия `TLS 1.3` не только несовместима с предыдущими, но и построена на другой инженерной идеологии. Различие обусловлено переосмыслением модели угроз, в рамках которой проектируется новый протокол: `TLS` попытались сделать и более быстрым (по крайней мере, потенциально), и более защищённым, и более скрытным. Что касается последнего аспекта, то речь идёт о совершенно новом для `TLS` направлении: минимизации утечек так называемой метаинформации, то есть, данных о том, какие сообщения передаются внутри `TLS-сессии`, в каком состоянии сессия находится в данный момент времени. Существенные усилия были направлены на то, чтобы даже хорошо оснащённая третья сторона не могла узнать ничего более, кроме как о факте установления `TLS-соединения`.

## Предназначение TLS

`TLS` ставит своей целью создание между двумя узлами сети защищённого от прослушивания и подмены информации канала связи, пригодного для передачи произвольных данных в обоих направлениях, а также проверку того, что обмен данными происходит между именно теми узлами, для которых канал и планировался. Эти задачи называются, соответственно, обеспечением *конфиденциальности, целостности и подлинности* соединения (аутентификации). Из фундаментальных задач защиты информации, TLS не охватывает только одну: обеспечение *доступности* информации - и эта задача находится далеко за рамками данного протокола.

Предполагается, что `TLS` работает поверх существующего между узлами "потокового" соединения. Сейчас, в большинстве случаев, `TLS` будет работать поверх `TCP`. Именно `TCP` отвечает за установление соединения, разбивку данных на пакеты, гарантированную доставку этих пакетов (при наличии соединения, естественно) и за разные другие телекоммуникационные моменты. `TLS` предполагает, что между узлами установлено надёжное соединение, поэтому, например, протокол не охватывает повторную отправку потерянных пакетов данных. `TLS` использует установленный канал связи для передачи `TLS-сообщений`, одного из базовых "*строительных блоков*" протокола. Эти сообщения кардинальным образом отличаются от пакетов данных (IP-пакетов в `TCP/IP`) и представляют собой структуру более высокого уровня. `TCP` позволяет надёжно обмениваться данными, но содержимое пакетов (за исключением специальных случаев) может быть легко прочитано кем-то, кто имеет доступ к каналу связи. Хуже того, этот кто-то может заменить пакеты или изменить передаваемые в них данные. Именно для защиты от этих угроз и используется `TLS`.

Другими словами, модель угроз `TLS` предполагает, что атакующий может как угодно вмешиваться в канал связи, в том числе активно подменять пакеты и вообще - прерывать связь. Ключевые задачи `TLS`: 
1. обеспечить конфиденциальность, то есть реализовать защиту от утечек передаваемой информации; 
2. обеспечить обнаружение подмены, то есть реализовать сохранение целостности передаваемой информации; 
3. обеспечить аутентификацию узлов, то есть дать механизм проверки подлинности источника сообщений. Кроме того, в `TLS 1.3` существенное внимание уделено задаче сокрытия метаинформации (это подзадача из первого пункта, обеспечения конфиденциальности), под метаинформацией понимается совокупность таких сведений о TLS-соединении, которые позволяют косвенно судить о передаваемых в защищённом режиме данных. Например, к метаинформации относятся сведения об открытых криптографических ключах узлов, о времени соединения, об адресах, именах узлов и так далее.

> `TLS` в целом не обладает _доказанной стойкостью_, как не обладают ей и многие важнейшие составляющие части протокола. Обычно, в качестве _экстремального_ примера данного наблюдения приводят такую рекомендацию: не следует доверять `TLS` и связанным технологиям свою жизнь или жизнь других людей.

`TLS` использует концепцию "*клиент-сервер*", которая, во многом совпадает с логикой "*клиент-сервер*" TCP: например, и там, и там соединение **инициирует клиент**.

## Логика TLS

`TLS` работает с **записями** (**records**). Записи находятся в фундаменте протокола. Это нижний транспортный уровень `TLS`. Сообщения `TLS`, относящиеся к верхним уровням, могут быть разбиты на несколько записей. Это достаточно важный момент: _в некоторых случаях TLS-сообщения требуют сборки из нескольких записей, что существенно влияет на логику обработки состояний протокола_.

Если рассматривать сеанс `TLS` на уровне условного сокета (`TCP`), то каждая передаваемая `TLS-запись` представляет собой блок, состоящий из короткого заголовка и, собственно, самих данных.

В TLS используется формат, в котором представление структуры данных начинается с заголовка, обозначающего тип данных и их длину. Части этого заголовка, определяющие структуру, _всегда определены строго_: то есть, определено количество байтов, выделенных для записи типа, перечислены все допустимые значения этих байтов и способ их интерпретации; определено количество байтов для записи длины полезной нагрузки, способ интерпретации записи. Для некоторых блоков данных может не указываться длина, но _это всегда означает_, что полезные данные имеют строго зафиксированную спецификацией длину в байтах - например, два байта для обозначения версии (см. ниже). Такой подход, который немного напоминает префиксные коды, позволяет избежать многих проблем при обработке данных. Так, сразу исключается целый класс "инъекций", основанный на дополнении пакетов. Естественно, изменить запись, добавив что-то в конец - возможно, но придётся скорректировать и значение длины пакета, которое _обрабатывается раньше полезной нагрузки_. В целом, строгое определение полей при помощи заголовков фиксированного формата - это именно тот способ задания структур данных, который нужно использовать в протоколах безопасности.

Разберём заголовок TLS-записи. Заголовок имеет длину 5 байтов, и следующий формат:

```
00	Тип (1 байт)
01	Версия протокола (2 байта)
03	Длина данных	(2 байта)
```

**Тип** - это тип записи (фактически, тип определяет то, как будет интерпретироваться содержимое записи). Определено четыре типа:
- **20 (0x14)** - сообщение Change Cipher Spec (CCS), в версии 1.3 данное сообщение передаётся только как "фиктивное", не имеет логической роли в самом протоколе, но может повлиять на процесс обработки соединения в конкретной реализации TLS; в более ранних версиях - CCS играет важную роль, обозначая момент перехода к защищённому обмену сообщениями; 
- **21 (0x15)** - сообщение Alert (это не обязательно предупреждение, есть вполне "фатальные alert-ы"); 
- **22 (0x16)** - сообщение Handshake (начало установления соединения); 
- **23 (0x17)** - Application Data (запись содержит данные приложения - то есть, полезную нагрузку); трактовка типа Application Data существенно различается в версии 1.3 и предыдущих версиях.

При передаче информации основные преобразования с шифрами и кодами аутентификации как раз происходят в блоке данных записи с типом `23 (0x17)` Application Data. В `TLS 1.3` зашифрование информации узлами начинается существенно раньше, чем в предшествующих версиях: зашифрованы уже сообщения Handshake (тип `0x16`).

**Версия протокола** - это номер версии, записанный в двух байтах, как указано выше: `03 00` - это `SSLv3`, `03 01` - `TLS 1.0`; `03 02` - `TLS 1.1`; `03 03` - `TLS 1.2`; _TLS 1.3 в этом поле предписывает использовать значение 03 03, то есть, фиктивную версию 1.2, само поле при этом игнорируется_.

**Длина данных** - количество байтов, содержащих данные (сами байты данных следуют после заголовка). Так как используется сетевой порядок байтов, для определения длины нужно значение первого слева байта (`h`) умножить на `28` и прибавить значение второго (младшего, `l`) байта, вот так: `h * 256 + l`. Пустой блок данных (длина нуль) допускается протоколом, но иногда вызывает сбои в клиентах, написанных с ошибками. Максимальная допустимая длина данных записи в `TLS 1.3` - `214 байтов`.

Пример заголовка записи TLS 1.1 (значения байтов - в шестнадцатеричной записи):

```
16 03 02 03 FE
```

Раскодируем: это сообщение **Handshake** (`0x16`); версия `3.2` (`0x03`,`0x02`)- то есть `TLS 1.1`; длина данных - `0x03FE` байтов (`1022 байта`).

Заголовок всегда передаётся в открытом виде. В том числе, при использовании `TLS 1.3`. Однако в `TLS 1.3` предусмотрено сокрытие реального типа записи (для защищённых записей)

За заголовком должно следовать определённое число байтов (`>=0`), которые представляют собой содержимое данной записи.

**Код аутентификации** сообщения - важнейший элемент защиты информации в `TLS`. В версиях до `1.3` обычно используется `HMAC` - алгоритм вычисления кода аутентификации, базирующийся на той или иной хеш-функции; типичный выбор: `SHA-1` или `SHA-256`. Код аутентификации приписывается к блоку данных. Один из архитектурных дефектов версий `TLS` до `1.3` состоит в том, что соответствующие спецификации предписывают сперва вычислять `MAC`, а потом зашифровывать сообщение. То есть, вычисленный код аутентификации присоединяется к открытому тексту сообщения, а потом всё вместе зашифровывается. При этом принимающая сторона должна сперва расшифровать полученные данные, а потом проверить `MAC`. Такой метод легко приводит к возникновению "криптографических оракулов", на использовании которых основано несколько эффективных атак против `TLS`

> Современный подход: код аутентификации добавляется после зашифрования открытого текста, то есть MAC вычисляется для уже зашифрованного сообщения и прикрепляется к нему ("сперва шифр, потом - MAC").

Используемые криптосистемы в `TLS` объединяются в типовые **шифронаборы** (Cipher Suites, иногда используется русскоязычный термин "криптонаборы"). Чтобы начать обмен информацией по защищённому каналу, клиент и сервер должны согласовать используемый шифронабор. Очевидно, что параметры шифров и обмена сопутствующей информацией должны быть совместимы между собой. Согласование проводится на этапе установления соединения (Handshake). Композиции шифронаборов существенно отличаются в TLS 1.3 и в предшествующих версиях. Так, в TLS 1.2 и раньше в шифронабор входят:

- криптосистема, используемая для аутентификации (аутентифицируются сервер и _значение сеансового секрета_);
- шифр, который служит для защиты передаваемых полезных данных в симметричном режиме;
- хеш-функция, являющаяся основой для HMAC.

