Команда `git init` запускает процесс инициализации нового Git-репозитория в текущей директории.

## Что создаётся

- Появляется скрытая папка `.git` — это **основной репозиторий**. В ней хранятся:
    
    - `HEAD` — указатель на текущую ветку
        
    - `config` — настройки репозитория
        
    - `objects/` — база данных всех коммитов, файлов и деревьев
        
    - `refs/` — ссылки на ветки и теги
        
    - `hooks/` — скрипты, которые можно запускать при событиях (например, перед коммитом)

Git — это не просто система версий, это **база данных объектов**, и всё, что мы видим (файлы, коммиты, ветки) — это ссылки на эти объекты.

Git хранит всё в виде **4 типов объектов**, каждый из которых имеет уникальный `SHA-1` хеш:

### 1. **Blob (Binary Large Object)** Файлы

- Содержит **содержимое файла** (только данные, без имени или прав доступа).
    
- Один и тот же файл с одинаковым содержимым будет иметь один и тот же blob — даже в разных коммитах.

Пример: файл `README.md` → blob с хешем `a1b2c3...`

### 2. **Tree** (Директории)

- Представляет **директорию**: содержит список файлов и поддиректорий, указывая на blob'ы и другие tree'ы.
    
- Хранит имена файлов, права доступа и ссылки на объекты.

Пример: корневая папка проекта → tree с ссылками на blobs и другие trees

### 3. **Commit**

- Содержит:
    
    - Ссылку на tree (состояние проекта)
        
    - Ссылку на родительский коммит (или несколько, если это merge)
        
    - Метаданные: автор, дата, сообщение

Пример: `git commit -m "Initial commit"` → создаёт commit-объект

### 4. **Tag**

- Указывает на commit (или другой объект) и может содержать подпись.
    
- Бывают **аннотированные** (с метаданными) и **легковесные** (просто ссылка).

Пример: `v1.0.0` → tag на коммит с релизом

**Как они связаны**

```text
Commit
  └── Tree
        ├── Blob (file1.txt)
        ├── Blob (main.py)
        └── Tree (subfolder/)
               └── Blob (nested.txt)
```

## Как посмотреть объекты

```bash
git cat-file -p <hash>   # Посмотреть содержимое объекта
git ls-tree HEAD         # Посмотреть дерево текущего коммита
git rev-parse HEAD       # Получить хеш текущего коммита
```

## Как **Git** работает под капотом? 

Мы создадим `blob`, `tree` и `commit` вручную, без `git add` и `git commit`.

##### Шаг 1: Инициализируем репозиторий

```shell
mkdir git-lab && cd git-lab
git init
```

##### Шаг 2: Создаём blob-объект

Создаём файл:

```shell
echo "Hello Git World" > hello.txt
```

Создаём **blob** вручную:

```shell
git hash-object -w hello.txt
```

**Git** вернёт `SHA-1` хеш — это `ID` blob-объекта.

Посмотреть содержимое:

```shell
git cat-file -p <blob_hash>
```

