# 1. Общие сведения

Смысл понятия **Правовой режим** заключается в возможности совершения или не совершения с объектом права определенных действий, влекущих известный юридический результат.

В содержание правового режима информационных ресурсов включаются:
- порядок документирования информации;
- положения о доступе к информационным ресурсам в зависимости от их категорий;
- принятие мер по охране информации (способы охраны и порядок их применения). Следует отметить, что охрана - более широкое понятие, чем понятие «защита информации», и включает в себя также меры, направленные на предупреждение нарушения.

Порядок защиты одинаков для всех объектов правоотношений, в том числе для информации. Различают **юрисдикционный** и **неюрисдикционный** порядок защиты.

**Юрисдикционный** порядок защиты — это деятельность государственного органа, направленная на восстановление права и пресечение действий, нарушающих право. Юрисдикционный порядок делится, в свою очередь, на судебный и административный.

**Неюрисдикционный** порядок имеет место при самозащите и при применении мер оперативного воздействия.

Информация с ограниченным доступом определяется двумя признаками:
- Доступ ограничен в соответствии с законом.
- Цель ограничения - защита основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц, обеспечение обороны страны и безопасности государства.

Виды информации с ограниченным доступом:
1)	государственная тайна;
2)	конфиденциальная информация-документированная информация, доступ к которой ограничивается в соответствии с законодательством РФ:
-	коммерческая тайна;
-	тайна частной жизни;
-	служебная тайна;
-	профессиональная тайна.

> Термин «**защита информации**» законодательно закреплен в ст. 16 Закона об информации:
> 
> Защита информации представляет собой принятие правовых, организационных и технических, направленных на:
> 1) обеспечение защиты информации от неправомерного доступа, уничтожения, модифицирования, блокирования, копирования, предоставления, распространения, а также от иных неправомерных действий в отношении такой информации;
> 2) соблюдение конфиденциальности информации ограниченного доступа;
> 3) реализацию права на доступ к информации.
> 
> Или другими словами: «все средства и функции, обеспечивающие доступность, конфиденциальность или целостность информации или связи, исключая средства и функции, предохраняющие от неисправностей. Она включает криптографию, криптоанализ, защиту от собственного излучения и защиту компьютера».
> 
> Между тем в ряде международных соглашений можно найти термин «**защита информации**». Под ним подразумевается: 
> - деятельность, направленная на предотвращение утечки конфиденциальной информации, несанкционированных и непреднамеренных воздействий на конфиденциальную информацию;
> - комплекс административных, организационных и технических мероприятий по ограничению доступа к информации и ее носителям в целях обеспечения ее сохранности и недоступности предусмотренный законодательством РФ.

# 2. Режимы защиты информации

**Цели защиты информации**:
- предотвращение хищения, утечки, искажения, утраты и подделки информации;
- предотвращение несанкционированных действий по уничтожению, модификации, копированию и блокированию информации;
- реализация права на государственную тайну и конфиденциальную информацию.

На основании ст. 16 Закона об информации защите подлежит **любая документированная информация, неправомерное обращение с которой может нанести ущерб ее собственнику, владельцу, пользователю и иному лицу**.

> **Защищаемая информация** - информация, являющаяся предметом собственности и подлежащая защите в соответствии с требованиями правовых документов или требованиями, устанавливаемыми собственником информации.

Защита информации осуществляется от:
-	утечки (неконтролируемого распространения защищаемой информации в результате ее разглашения, несанкционированного доступа к информации и получения защищаемой информации разведками);
-	несанкционированного воздействия (воздействия на защищаемую информацию с нарушением установленных прав и (или) правил на изменение информации, приводящего к ее искажению, уничтожению, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации);
-	непреднамеренного воздействия (воздействия на защищаемую информацию ошибок ее пользователя, сбоя технических и программных средств информационных систем, природных явлений или иных нецеленаправленных на изменение информации мероприятий, приводящих к искажению, уничтожению, копированию, блокированию доступа к информации, а также к утрате, уничтожению или сбою функционирования носителя информации);
-	разглашения (несанкционированного доведения защищаемой информации до потребителей, не имеющих права доступа к этой информации);
-	несанкционированного доступа (получения защищаемой информации заинтересованным субъектом с нарушением установленных правовыми документами или собственником, владельцем информации прав или правил доступа к защищаемой информации);
-	разведки (получения защищаемой информации технической, агентурной разведкой).

Режим защиты информации устанавливается в отношении трех групп сведений.
1. Сведения, относящиеся к государственной тайне: режим устанавливается уполномоченным государственным органом на основании Закона РФ о государственной тайне.
2. Конфиденциальная информация. Режим защиты информации устанавливается собственником информационных ресурсов или уполномоченным им лицом на основании Закона об информации №149-ФЗ.
3. Персональные данные. Режим защиты информации устанавливается специальным Федеральным законом №152-ФЗ от 27 июля 2006 г. «О персональных данных».

Контроль за соблюдением требований к защите информации, а также обеспечение органами мер защиты информационной системы, образующие информацию с ограниченным доступом в негосударственных структурах, возложены на государственные органы. 

Собственник информации также имеет право осуществить аналогичный контроль. Законом устанавливаются только перечни сведений, которые не могут быть отнесены к конкретному виду информации с ограниченным доступом. Исключение - перечень сведений, составляющих государственную тайну.

# 3. Правовой режим защиты информации, составляющей государственную тайну

**Государственная тайна** - защищаемые государством сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности РФ.

Рассмотрим принципы засекречивания информации.
1.	Принцип законности: конкретная информация должна соответствовать перечню сведений, составляющих государственную тайну.
2.	Принцип обоснованности: целесообразность отнесения указанных сведений к государственной тайне устанавливается путем экспертной оценки вероятного ущерба интересам государства и общества и на основании баланса жизненно важных интересов личности, общества и государства.
3.	Принцип своевременности:
-	засекречивание с момента получения сведений;
-	засекречивание заблаговременно.
4.	Принцип обязательной защиты: сведения защищаются компетентными на то органами.

Перечень сведений, составляющих государственную тайну:
1)	сведения в военной области;
2)	сведения в области экономики, науки и техники;
3)	сведения в области внешней политики и экономики;
4)	сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности.

Не подлежат засекречиванию следующие сведения:

- Сведения о чрезвычайных происшествиях, катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан.
- Сведения о состоянии экологии, здравоохранения, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства и преступности.
- Сведения о привилегиях, компенсациях, льготах, предоставляемых всем субъектам.
- Сведения о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина.
- Сведения о ресурсах золотого запаса и государственных валютных резервов.
- Сведения о состоянии здоровья высших должностных лиц.
- Сведения о фактах нарушения здравоохранения органами государственной власти и должностными лицами.

**Степени секретности**:

**Особая важность** - сведения, разглашение которых может нанести ущерб интересам РФ.

**Совершенно секретно** - сведения, разглашение которых может нанести ущерб, может быть причинен министерствам и ведомствам.

**Секретно** - ущерб, причиненный предприятиям, учреждениям, организациям. Следует отметить, что до 1991 г. такого рода сведения относились к служебной тайне.

**Основания рассекречивания**:

Взятие на себя РФ международных обязательств по открытому обмену сведениями, составляющими государственную тайну.

Изменение объективных обстоятельств.

Истечение установленного срока засекречивания (общий срок - 30 лет, но возможно установление большего срока межведомственной комиссией по защите государственной тайны).

Допуск к сведениям, составляющим государственную тайну, представляет собой процедуру оформления права на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну элементов.

Допуск должностных лиц и граждан к государственной тайне предусматривает:

1. принятие на себя обязательств перед государством по нераспространению доверенных им сведений, составляющих государственную тайну;
2. согласие на частичные, временные ограничения их прав в соответствии со ст. 24 Закона о государственной тайне; ограничения могут касаться:
	- права выезда за границу на срок, оговоренный в трудовом договоре (контракте) при оформлении допуска гражданина к государственной тайне;
	- права на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на использование открытий и изобретений, содержащих такие сведения;
	- права на неприкосновенность частной жизни при проведении проверочных мероприятий в период оформления допуска к государственной тайне;
3. письменное согласие на проведение в отношении их полномочными органами проверочных мероприятий;
4. определение видов, размеров и порядка предоставления социальных гарантий, предусмотренных Законом о государственной тайне;
5. ознакомление с нормами законодательства РФ о государственной тайне, предусматривающими ответственность за его нарушение;
6. принятие решения руководителем органа государственной власти, предприятия, учреждения или организации о допуске оформляемого лица к сведениям, составляющим государственную тайну;
7. социальные гарантии:
	-	процентные надбавки к заработной плате в зависимости от степени секретности сведений, к которым они имеют доступ;
	-	преимущественное право при прочих равных условиях на оставление на работе при проведении органами государственной власти, предприятиями учреждениями и организациями организационных и (или) штатных мероприятий.

Объем проверочных мероприятий зависит от степени секретности сведений, к которым будет допускаться оформляемое лицо. Проверочные мероприятия осуществляются в соответствии с законодательством РФ. Целью проведения проверочных мероприятий является выявление оснований, предусмотренных ст. 22 Закона о государственной тайне.

Доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, представляет собой непосредственное санкционированное ознакомление.

Защита прав государства на государственную тайну осуществляется в административном, судебном порядке в закрытом заседании.
# 4. Правовой режим защиты информации, составляющей служебную и профессиональную тайну

В Советском Союзе существовала определенная система защиты информации с ограниченным доступом, в которой выделялось три вида такой информации: государственная тайна (информация с грифами «особой важности», «совершенно секретно»), служебная тайна (информация с грифом «секретно») и информация «для служебного пользования». С принятием в 1993 г. Закона РФ о государственной тайне гриф «секретно» был отнесен к сведениям, составляющим государственную тайну, а новый институт служебной тайны так и не получил достаточной правовой регламентации. То есть образовалась некая нормативная ниша, причем в первую очередь дефинитивного характера: формулировка «служебная тайна» встречается во многих нормативных актах, но соответствующего этим нормам законодательного определения служебной тайны не существует. Однако, если в этом вопросе нет четкой правовой регламентации, невозможна реализация права на информацию и теряет значимость само ограничение доступа к ней.

Признаки отнесения сведений к служебной тайне:
1.	сведения, содержащие служебную информацию о деятельности государственных органов или подведомственных им предприятий, организаций, запрет на распространение которых установлен законом или диктуется служебной необходимостью;
2.	сведения, являющиеся конфиденциальной информацией для других лиц, но ставшие известными представителям государственных органов в силу исполнения ими служебных обязанностей.

> **Служебная тайна** - защищаемая законом конфиденциальная информация, ставшая известной в государственных органах или органах местного самоуправления на законных основаниях, в силу исполнения ими служебных обязанностей, а также служебная информация о деятельности самого органа.

Критерии охраноспособности информации, составляющей служебную тайну:

1.	информация, составляющая собственную служебная информацию о деятельности самого органа власти;
2.	охраноспособная конфиденциальная информация, составляющая коммерческую, банковскую, профессиональную тайну, тайну частной жизни - «чужая тайна»;
3.	сведения, не являющиеся государственной тайной и не подпадающие под перечень сведений, доступ к которым не может быть ограничен;
4.	получена информация в силу исполнения служебных обязанностей.

Объекты служебной тайны:
- Военная тайна.
- Тайна следствия.
- Судебная тайна.
- Налоговая тайна.

Охраноспособная конфиденциальная информация, составляющая коммерческую, банковскую, профессиональную тайну, тайну частной жизни.

Определение служебной тайны дано в Указе Президента РФ "Об утверждении Перечня сведений конфиденциального характера", согласно которому служебная тайна представляет собой служебные сведения, доступ к которым ограничен органами государственной власти в соответствии с Гражданским кодексом РФ и федеральными законами.

Законодательного акта, который бы более подробно регулировал правовой режим служебной тайны, нет.

В силу этого понятие служебной тайны по-разному трактуется. Большинство склонно придерживаться мнения, что к служебной тайне относятся **те сведения о физических и юридических лицах, которые становятся известными различным должностным лицам по роду их служебной деятельности, однако в силу своего особого характера не могут свободно распространяться**. В силу этого к служебной тайне относят тайну следствия, врачебную тайну, налоговую тайну, адвокатскую тайну и др.
# 5. Нормативно-правовая база регулирования информационными технологиями

Принцип, закрепленный в статье 29 Всеобщей декларации прав человека: «При осуществлении своих прав и свобод каждый человек должен подвергаться таким ограничениям, которые установлены законом исключительно с целью обеспечения должного признания и уважения прав и свобод других и удовлетворения справедливых требований морали, общественного порядка и общего благосостояния в демократическом обществе». Необходимо четкое и всестороннее правовое регулирование всех тех граней государственного воздействия, которые так или иначе могут существенно ограничивать права человека, в том числе и в информационно-правовой сфере.

Следует отметить, что на состояние информационной безопасности России значительное влияние оказали происходящие за последние годы изменения, которые обусловили возникновение ряда факторов в политической, экономической и технической сферах. С одной стороны, произошло разрушение командно-административной системы государственного управления и осуществляется переход на управление на основе принципов законности, демократии и информационной открытости. Вместе с тем в обществе сохраняется низкая правовая и информационная культура.

Правовое обеспечение ИКТ заключается в исполнении законов и подзаконных актов, регулирующих юридическую ответственность должностных лиц, технических специалистов и пользователей за действия (или бездействие), повлекшие утечку, утрату или модификацию защищаемой информации, а также злоумышленников за совершение преднамеренного несанкционированного доступа к информации и нарушение процессов ее обработки.

Специфика современного этапа развития общества заключается в том, что дальнейшее развитие процессов информатизации зависит не только от технологических прорывов, но во многом оттого, насколько быстро будут корректироваться существующие нормативные акты и разрабатываться новые, соответствующие изменившимся реалиям жизни. На сегодняшний день мировое сообщество сформировало единое мнение о том, что эффективное использование ИКТ не может быть достигнуто без согласованных действий по правовому регулированию процессов информатизации и выработки соответствующих международных нормативных документов.

Все нормативные документы, действующие в настоящее время в Российской Федерации можно разделить по типу на две группы:

- Документы, составляющие нормативную правовую базу и определяющие правовое пространство в области ИКТ.
- Документы, составляющие нормативно-техническую базу в области информационных технологий (стандарты, критерии и другие документы, непосредственно определяющие организационные и технические требования по разработке и использованию ИКТ, лицензированию деятельности, сертификации).

Федеральные законы и кодексы регулируют соответствующие отношения в информационной сфере. На федеральном уровне принимаются подзаконные акты в виде Указов Президента и Постановлений Правительства, обеспечивающие выполнение законодательных актов. На уровне правительства утверждаются государственные стандарты и регламенты.

Федеральные министерства и ведомства разрабатывают межотраслевые и отраслевые нормативные акты, вводят отраслевые стандарты.

Ведомственные нормативные документы разрабатываются в целях развития и конкретизации положений федеральных документов с учетом ведомственной (отраслевой) специфики. Органы законодательной и исполнительной власти субъектов Российской власти, а также органы местного самоуправления в пределах своей компетенции также могут разрабатывать нормативные правовые акты в области ИКТ.

Система нормативных правовых актов Российской Федерации в области ИКТ состоит из нескольких уровней, от международного до уровня предприятия. К числу международных актов относятся документы, которые подписаны от имени Российской Федерации.

**Международные документы**

- «Конвенция, учреждающая Всемирную организацию интеллектуальной собственности» (Стокгольм, 14.07.1967, в редакции от 2.10.1979. Вступила в силу для СССР 26.04.1970).

- «Всемирная конвенция об авторском праве» (Женева, 6.09.1952. Пересмотрена в Париже 24.07.1971. Вступила в силу для СССР 27.05.1973).

- «Конвенция Совета Европы о защите физических лиц при автоматизированной обработке персональных данных». Страсбург, 28.01.1998. Ратифицирована Законом РФ от 19.12.2005 № 160-ФЗ.

- «Окинавская Хартия глобального информационного общества» Окинава. 22 июля 2000 года.

- Декларация принципов. «Построение информационного общества -глобальная задача в новом тысячелетии». Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества. Женева. 10.12.2003.

**Концептуальные документы Российской Федерации**

- «Конституция Российской Федерации» от 12.12.1993.
- «Доктрина информационной безопасности Российской Федерации». Утверждена Указом Президента Российской Федерации от 9.09.2000 № Пр-1895.
- Стратегия развития информационного общества в России. (Утверждена Советом Безопасности Российской Федерации 2 5.07.2007 г.).

**Федеральные Законы Российской Федерации**
- «О средствах массовой информации» от 27.12.1991 № 2124-1.
- «О государственной тайне» от 21.07.1993 № 5485-1.
- «Гражданский кодекс Российской Федерации» (часть 4 в соответствии с Федеральным законом от 18.12.2006 № 231-ФЗ вступила в силу с 1 января 2008 года.)
- «Об электронной цифровой подписи» № 63-ФЗ.
- «О связи» от 7.07.2003 № 126-ФЗ (с последними изменениями и дополнениями от 09.02.2007 № 14-ФЗ).
- «О коммерческой тайне» от 29.07.2004 № 98-ФЗ (с изменениями и дополнениями от 02.02.2006 № 19-ФЗ, от 18.12.2006 № 231-ФЗ).
- «О персональных данных» от 27.07.2006 № 152-ФЗ.
- «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» от 27.07.2006 № 149-ФЗ.

Конституция Российской Федерации определяет базовые принципы отношений в информационной сфере и провозглашает реализацию основных информационных прав и обязанностей субъектов. Каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить и распространять информацию любым законным способом. 

Перечень сведений, составляющих государственную тайну, определяется федеральным законом. Гарантируется свобода массовой информации.

В различных сферах государственного управления правовое регулирование информационных отношений осуществляется актами органов исполнительной и представительной федеральной власти, основанными на предписаниях Конституции Российской Федерации.

Таким образом, механизм конституционного регулирования информационных отношений находится в диалектическом единстве с федеральными законами, актами органов исполнительной власти, другими нормативно-правовыми актами, регулирующими различные стороны правовой защиты информационных объектов от противоправных посягательств.

Конституционный статус информационных отношений закреплен в ст. 24 , ст. 41 (п. 3), ст. 42. При этом ст. 24 (п. 2) определяет субъекты информационных правоотношений: с одной стороны - это органы государственной власти, органы местного самоуправления (соответственно, их должностные лица), с другой - граждане Российской Федерации.

Основной закон закрепил право граждан на «тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений. Ограничение этого права допускается только на основании судебного решения».

Принципиальное значение имеет положение, предусматривающее защиту информационных прав и свобод граждан. Защиту информации, содержащей сведения о личной жизни, обеспечивает статья 24 Конституции Российской Федерации: «Сбор, хранение, использование и распространение информации о частной жизни лица без его согласия не допускаются». Уголовный Кодекс Российской Федерации предусматривает соответствующее наказание (статья 137) за незаконный сбор или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия. Законом № 149-ФЗ также запрещается требовать от гражданина предоставления информации о его частной жизни, в том числе информации, составляющей личную или семейную тайну, и получать такую информацию помимо воли гражданина.

> Конституция РФ закрепила вполне конкретные права граждан на информацию. Так, «органы государственной власти и органы местного самоуправления, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающими его права и свободы, если иное не предусмотрено законом».

Предметом конституционного регулирования стали правоотношения не только в сфере информации, носящей личный характер, но и в сферах правовой (п. 3,ст. 15) и экологической информации. Так, п. 3 ст. 41 декларирует ответственность за сокрытие должностными лицами фактов и обстоятельств, создающих угрозу для жизни и здоровья людей, а ст. 42 закрепила право каждого на благоприятную окружающую среду и достоверную информацию о ее состоянии.

Задача законодательного урегулирования права граждан на информацию, закрепленная в ч. 4, ст. 29 Конституции РФ, во многом решается Федеральным законом «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».

Закон регулирует отношения при осуществлении права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации, при применении информационных технологий, а также при обеспечении защиты информации. В законе определение информации представлено в более общем виде:

**Информацией** являются любые сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления. 

Также дано более уточненное определение понятия ’’**информационная система**" - совокупность содержащейся в базах данных информации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и технических средств.

Законом 149-ФЗ вводится ряд определений: «**информационные технологии**», «**информационно-телекоммуникационная сеть**», «**предоставление информации**», «**распространение информации**», «**оператор информационной системы**», «**электронное сообщение**», "**обладатель информации**" - лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам.

В с соответствии с Федеральным Законом № 149-ФЗ вся информация делится на **общедоступную** и **ограниченного доступа**. Правовую основу деятельности в области общедоступной и массовой информации устанавливает Закон № 2124-1 «О средствах массовой информации». Статьи 140,144, 237 и 242 Уголовного Кодекса Российской Федерации предусматривают соответствующие наказания за ограничения прав на информацию. Информацию ограниченного доступа можно разделить на информацию, содержащую государственную тайну и конфиденциальную.

Соблюдение прав и свобод граждан, обеспечение безопасности государства невозможно реализовать без сохранения информационного суверенитета. Информация, являясь важнейшим национальным ресурсом, не может оставаться бесконтрольной. Поэтому непосредственное отношение к проблемам информации имеет Закон РФ «О государственной тайне», который регулирует отношения, возникающие при отнесении сведений к государственной тайне, их рассекречивании и защите в интересах обеспечения безопасности Российской Федерации.

Закон определяет основные понятия и отношения в сфере информации, содержащей государственную тайну. Он устанавливает степени секретности информации и соответствующие им грифы секретности носителей.

Закон определяет государственную тайну как защищаемые государственные сведения в области его военной, внешнеполитической, экономической, разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, распространение которых может нанести ущерб безопасности Российской Федерации.

В соответствии с этим Законом к государственной тайне отнесены:
- сведения в военной области;
- сведения в области экономики;
- сведения в области внешней политики и экономики.

По каждой из вышеназванных групп сведений закон приводит подробную детализацию. Статья 6 устанавливает, что засекречивание сведений осуществляется в соответствии с принципами законности, обоснованности и своевременности. В ст. 7 приведен перечень сведений, которые не подлежат засекречиванию.

Всю **конфиденциальную** информацию можно разделить на три группы: **персональные данные** о личности, **сведения личного характера** и **информацию, содержащую сведения, связанные с производственной и хозяйственной деятельностью**.

Отношения, связанные с обработкой персональных данных, регулируются Федеральным законом «О персональных данных». Вопросы, связанные с обеспечением защиты персональных данных работников, регулирует также
«Трудовой кодекс».

Информация, содержащая сведения, связанные с производственной и хозяйственной деятельностью, в законодательных актах Российской федерации делится на следующие типы: **коммерческая тайна**, **профессиональная тайна**, **объекты авторского права и смежных прав**, **объекты патентного права**, **для служебного пользования**.

Правовые вопросы, связанные с информацией, содержащей коммерческую тайну, регулируются Федеральным Законом «О коммерческой тайне» и статьей 139 Гражданского кодекса Российской Федерации. Закон определяет перечень сведений, которые не могут составлять коммерческую тайну, круг лиц и организаций, кому необходимо представлять информацию, содержащую коммерческую тайну, а также права обладателя такой информации. Статья 139 Гражданского кодекса гласит: «Информация составляет служебную или коммерческую тайну в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности».

Основные принципы правового регулирования авторских и смежных прав определял Федеральный Закон «Об авторском праве и смежных правах» от 9.07.1993 № 5351-1. Правовое регулирование объектов промышленной собственности предусматривал «Патентный Закон» от 23.09.1992 № 3 517-1. С
1 января 2008 года вместо двух вышеуказанных законов вводится в действие часть четвертая Гражданского кодекса, которая регулирует права на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации.

Ряд законодательных актов Российской Федерации вводят понятие «профессиональная тайна» - конфиденциальные сведения, полученные в результате выполнения профессиональной деятельности. В соответствии с законом № 149-ФЗ «Информация, полученная гражданами (физическими лицами) при исполнении ими профессиональных обязанностей или организациями при осуществлении ими определенных видов деятельности (профессиональная тайна), подлежит защите».

В Гражданском Кодексе введены понятия «банковская тайна» (статья 857), «тайна страхования» (статья 946). Понятие «банковская тайна» определено также в Законе «О банках и банковской деятельности» от 2.12.1990 № 395-1.

Федеральным Законом «Об аудиторской деятельности» введено понятие «аудиторская тайна». В Законе «О связи» введено понятие «тайна связи» -тайна переписки, телефонных переговоров, почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электросвязи и почтовой связи. Законом «Об адвокатской деятельности и адвокатуре Российской Федерации» введено понятие «адвокатская тайна» - сведения, связанные с оказанием адвокатом юридической помощи своему доверителю. Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан вводят понятие «врачебная тайна» - информация о факте обращения за медицинской помощью, состоянии здоровья гражданина, диагнозе заболевания и иные сведения, полученные при обследовании и лечении. Налоговый кодекс Российской Федерации вводит понятие «налоговая тайна» - сведения о налогоплательщике, полученные налоговым органом.

# 6. Взаимодействие субъектов информационных отношений

Объекты и субъекты в информационных процессах определены следующим образом: «**Субъект доступа** — лицо или процесс, действия которого регламентируются правилами разграничения доступа. **Объект доступа** — единица информационного ресурса автоматизированной системы, доступ к которой регламентируется правилами разграничения доступа». Под правилами разграничения доступа понимается «совокупность правил, регламентирующих права доступа субъектов доступа к объектам доступа».

В базовом Законе № 149-ФЗ в статье 2 вводится понятие: «**обладатель информации** - лицо, самостоятельно создавшее информацию либо получившее на основании закона или договора право разрешать или ограничивать доступ к информации, определяемой по каким-либо признакам».

Обладатель (владелец) информации реализует установленные собственником правила и организует доступ пользователей (субъектов) к ресурсам информационной системы. В соответствии с Законом № 149-ФЗ под доступом понимается «возможность получения информации и ее использования». Тот же закон регламентирует правила доступа (статья 5): «Информация может свободно использоваться любым лицом и передаваться одним лицом другому лицу, если федеральными законами не установлены ограничения доступа к информации, либо иные требования к порядку ее предоставления или распространения».

Сточки зрения доступа к информационным ресурсам в информационных процессах можно выделить еще два субъекта: пользователь и злоумышленник (нарушитель правил разграничения доступа). Под пользователем будем понимать лицо или процесс, осуществляющий санкционированный доступ к информации. Под злоумышленником будем понимать лицо или процесс, осуществляющий несанкционированный доступ к информации.

Общественные отношения субъектов информационного обмена можно упрощенно представить в виде цепочки: собственник (автор) - владелец -информационный ресурс - пользователь. Если рассматривать информационную систему учреждения или организации, то данной цепочкой описываются все отношения субъектов. Более того, в рамках одной организации все субъекты и сам информационный ресурс находятся, как правило, в юрисдикции одного государства и корпоративной нормативной базы. В этом случае государство регулирует все отношения в рамках единой законодательной базы для всех участников информационных отношений. Проще говоря, существует один дом и один хозяин дома, устанавливающий в нем правила.

