
Компьютерные преступления являются вполне естественным явлением, реакцией преступников на появившиеся новые возможности, а также зависимость современного общества от технологий. Преступность существовала во все времена. Компьютер просто стал еще одним инструментом, который, также как и другие инструменты, может быть использован и для добра, и для зла.

## 1. Многогранное киберправо

Правовые вопросы очень важны для компаний, т.к. нарушение компанией своих обязательств и предъявляемых к ней требований законодательства может нанести значительный ущерб бизнесу компании и ее репутации. У любой компании есть множеств этических и правовых обязанностей, за которые она несет ответственность, в том числе и в отношении компьютерного мошенничества. Чем лучше компания понимает свои обязанности, тем проще ей соблюдать их и не выходить за рамки дозволенного.

Законодательство и регуляторы могут устанавливать требования по вопросам управления инцидентами, защиты конфиденциальных данных, компьютерных злоупотреблений, сохранения доказательств, этического поведения, ожидаемого от компании, ее руководства и персонала. Мы живем в очень интересное время для права и технологий. Законодатели, судьи, правоохранительные органы и юристы находятся в крайне затруднительном положении из-за неспособности идти в ногу со стремительными изменениями технологий в компьютерном мире и сложности этих вопросов. Правоохранительные органы должны знать, как им искать злоумышленника, как его ловить, собирать и контролировать доказательства, как использовать доказательства представителями обвинения и защиты. Обе эти сторны должны понять, что действительно произошло в компьютерном преступлении, как оно было осуществлено, какие законы и прецеденты можно использовать, чтобы доказать в суде свою точку зрения. Технологии и связанные с ними термины и понятия часто вызывают сложности у судей и присяжных, а новые законы разрабатываются недостаточно быстро, что не всегда позволяет доказать вину киберпреступников и надлежащим образом наказать их.

Несмотря на все эти сложности, у компаний есть определенные обязательства, относящиеся к вопросам компьютерной безопасности и определяющие, в частности, как компания будет предотвращать, обнаруживать и сообщать о преступлениях.

## 2. Проблемы киберправа
Законы, связанные с компьютерной преступностью (иногда называемые киберправом (cyberlaw)), во всем мире имеют дело с рядом ключевых вопросов: несанкционированная модификация или уничтожение информации, разглашение критичной информации, несанкционированный доступ, использование вредоносных программ (malware, malicious software).

Хотя обычно мы думаем только о жертвах и их системах, подвергшихся атаке, были разработаны законы для борьбы с тремя категориями преступлений. **Преступления, совершенные с помощью компьютера** (computer-assisted crime), при совершении которых компьютер используется просто как инструмент, помогающий преступнику осуществить свои замыслы. **Преступлениями, направленными на компьютер** (computer-targeted crime), являются преступления, в которых сам компьютер становится «жертвой» нападения, организованного непосредственно для нанесения ему ущерба (и, соответственно, его владельцам). В преступлениях третьего типа, компьютер не обязательно используется для совершения преступления или является «жертвой», он просто участвует в процессе совершения преступления. Это называется **преступлениями с побочным использованием компьютера** (computer is incidental).

Ниже приведены некоторые примеры преступлений, совершаемых с помощью компьютера:
- Атака на финансовые системы с целью хищения денежных средств и / или конфиденциальной информации
- Получение военных и разведывательных данных с помощью атаки на военные системы
- Проведение промышленного шпионажа с помощью атак на компьютерные системы конкурентов и сбора конфиденциальных данных конкурентов
- Проведение информационных войн, в рамках которых производятся атаки на важнейшие системы государственной инфраструктуры
- Проведение акций протеста против правительства или деятельности компании, с помощью атак на их системы, выведения из строя их веб-сайтов или изменения информации на них

Теперь рассмотрим примеры преступлений, направленных на компьютеры:
- DDoS-атаки
- Перехват паролей и других критичных данных
- Установка вредоносных программ с целью причинить вред
- Установка руткитов и снифферов с целью причинить вред
- Выполнение атаки переполнения буфера с целью получения контроля над системой

## Персональные данные

При передаче данных через границы различных стран, компании должны учитывать требования Руководящих принципов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) для трансграничных потоков информации и правила трансграничной передачи данных. Каждая страна имеет собственные, отличные от других, законы, устанавливающие различные требования, использующие различные категории информации. Все это еще больше усложняет ведение международного бизнеса. ОЭСР является международной организацией, которая помогает правительствам различных стран собраться вместе и решить экономические, социальные и управленческие проблемы в условиях глобализации экономики. Для этих целей ОЭСР выпустила руководство, которому должны следовать различные страны, чтобы обеспечить надлежащую защиту информации, применяя при этом одни и те же правила.

ОЭСР определила семь ключевых принципов:
1. Сбор персональных данных должен быть ограничен, осуществляться законными и честными способами, с согласия субъекта персональных данных.
2. При хранении персональных данных должна обеспечиваться полнота и актуальность персональных данных, хранение должно соответствовать заявленным целям.
3. Субъекты персональных данных должны быть заранее уведомлены о причинах сбора их персональных данных, компании должны использовать персональные данные только в заявленных целях.
4. Раскрытие, предоставление доступа или использование персональных данных в целях, отличных от первоначально заявленных, должно осуществляться только с разрешения субъекта персональных данных, либо на основании требований законодательства.
5. Должны быть внедрены разумные защитные меры для защиты персональных данных от таких рисков, как их утрата, несанкционированный доступ к ним, их несанкционированное изменение или раскрытие.
6. Порядки использования, политики в отношении персональных данных, должны открыто сообщаться. Любая компания должна предоставлять субъекту персональных данных возможность выяснения существования в этой компании его персональных данных, состава этих данных, названия и местонахождения компаний, в которые были переданы его персональные данные для обработки.
7. Субъекты должны иметь возможность определения, какие организации обрабатывают их персональные данные и какие конкретно данные они обрабатывают, чтобы они могли исправлять ошибочные данные, запрещать определенные действия с ними.

Если компания обменивается данными с европейскими организациями, ей необходимо соблюдать требования "Безопасной гавани" ( Safe Harbor). В Европе вопросы защиты конфиденциальной информации всегда контролировались более жестко, чем в США и других частях мира. Раньше при взаимодействии американских и европейских компаний возникали значительные сложности, обусловленные существенными различиями в законодательстве, что наносило серьезный ущерб бизнесу этих компаний. Чтобы устранить этот беспорядок, были разработаны документы "Безопасной гавани", в которых определены требования по защите данных, передаваемых в / из Европы. Американские компании, которые постоянно взаимодействуют с европейскими компаниями, могут получить сертификат соответствия этим правилам, чтобы быстрее и проще передавать данные. 

Европейский союз (ЕС) относится к частной жизни граждан гораздо более серьезно, чем большинство других стран в мире, поэтому в ЕС разработаны строгие законы, относящиеся к персональным данным, основанные на Принципах конфиденциальности Европейского союза. Этот набор состоит из шести принципов, определяющих порядок использования и передачи конфиденциальной информации. Все государства в Европе должны соблюдать эти обязательные принципы.

Европейские принципы конфиденциальности:
- Цели сбора данных должны быть указаны до начала их сбора.
- Данные не могут быть использованы для других целей.
- Ненужные данные не должны собираться.
- Данные должны храниться столько времени, сколько необходимо для достижения указанной цели, но не дольше.
- Доступ к данным должен предоставляться только лицам, которым он необходим для выполнения задач по достижению указанной цели.
- Должен быть назначен ответственный за обеспечение безопасного хранения данных, в обязанности которого входит недопущение непреднамеренных утечек этих данных.

## 3. Расследования

Число компьютерных преступлений постоянно растет, поэтому специалистам по безопасности важно понимать, как должно проводиться расследование таких преступлений. Это включает в себя понимание требований законодательства к конкретным ситуациям, системы охраны вещественных доказательств ( chain of custody), понимание того, какие доказательства приемлемы для использования в суде, какие следует применять процедуры реагирования на инциденты, процессы эскалации.

### 3.1. Реагирование на инциденты

О многих компьютерных преступлениях ничего не известно, поскольку часто жертвы таких преступлений либо не знают о том, что они стали жертвами, либо они хотят просто исправить проблему безопасности, которой воспользовался хакер, и сохранить в тайне сведения о произошедшем инциденте, чтобы избежать ущерба репутации компании. Это не позволяет рассчитать реальную статистику компьютерных преступлений – сколько их происходит ежедневно, каков причиняемый ущерб, какие методы атак применяются злоумышленниками.

Мы часто используем термины «событие» (event) и «инцидент» (incident) как взаимозаменяемые, но на самом деле между ними есть важное различие. **Событие** – это негативное происшествие, которое можно выявить, проверить и задокументировать, тогда как **инцидент** представляет собой последовательность событий, которая негативно влияет на компанию и / или воздействует на состояние ее безопасности. Именно поэтому мы называем реагирование на подобные проблемы «реагированием на инциденты» (incident response) и «обработкой инцидентов» (incident handling), именно инциденты вызывают нарушения безопасности и ведут к негативному влиянию на компанию.

Существует множество различных видов инцидентов ( вирусы, инсайдерские атаки, утечки или повреждения информации и т.п.), часто они бывают следствием человеческих ошибок.

Если в компании происходит компьютерное преступление, она должна сохранить доказательства и окружение в неизменном состоянии и обратиться к специалистам (правоохранительным органам), уполномоченным на расследование таких происшествий. Человек, не знакомый с правильной организацией проведения процедуры сбора данных и улик на месте преступления, может уничтожить важные доказательства, что может привести к невозможности судебного преследования злоумышленника. У компании должны быть заранее проработанные процедуры по различным вопросам в области компьютерной безопасности, в частности, процедурам обеспечения непрерывности, процедурам восстановления после аварий, процедурам резервного копирования данных. Помимо них, должна быть разработана процедура расследования компьютерных инцидентов, поскольку количество таких инцидентов многократно возрастает из года в год. Среди таких инцидентов сетевые атаки, атаки на информационные системы, спам, фишинг, вредоносное программное обеспечение, DDoS-атаки и т. п.

К сожалению, многие компании не имеют представления о том, к кому обращаться и что делать в случае, если они станут жертвой компьютерного преступления. Поэтому любая компания должна заранее разработать политику реагирования на инциденты и соответствующие процедуры, предназначенные именно для таких случаев. Эта политика должна разрабатываться и поддерживаться юридическим департаментом (либо, как минимум, с его активным участием).

Политика реагирования на инциденты должна быть краткой и ясной. Например, она должна указывать, следует ли отключать системы, чтобы попытаться сохранить доказательства, либо системы должны продолжать работать, невзирая на риск уничтожения доказательств. Каждой системе и функции должен быть присвоен приоритет. Например, если файловый сервер компании заражен вирусом, его нужно отключить от сети, но не выключать. Однако если заражен почтовый сервер, он должен продолжать работать, поскольку он имеет более важное значение для компании, чем файл-сервер. Лучше заранее продумать все подобные компромиссы, прежде чем произойдет такая ситуация. Это позволит принять значительно более обдуманное и логичное решение, по сравнению с эмоциональным решением, принятым в спешке и хаосе критической ситуации.

В любой компании должна быть организована **команда реагирования на инциденты** (incident response team), которая должна быть готова к работе с широким спектром возможных инцидентов. Такая команда нужна для того, чтобы в компании всегда была группа имеющих необходимые навыки людей, которые готовы в короткие сроки приступить к выполнению определенного набора процедур в случае инцидента. Среди прочего, эта команда должна уметь скоординировано работать с правоохранительными органами. Команда реагирования на инциденты является одним из важнейших элементов программы безопасности в целом. В составе команды должны быть представители бизнес-подразделений, юридического департамента, кадровой службы, службы физической (корпоративной) безопасности, службы по связям с общественностью, подразделения информационной безопасности, департамента ИТ и кто-то из высшего руководства компании.

Существует три различных типа команды реагирования на инциденты. *Виртуальная команда* (virtual team) состоит из специалистов, которые в обычное время выполняют другие обязанности в компании. Время реагирования такой команды обычно больше, чем для команд других типов, к тому же в случае инцидента члены виртуальной команды будут вынуждены пренебречь своими повседневными обязанностями в компании. В результате, виртуальная команда может оказаться дорогим решением. Однако не каждая компания может позволить себе организовать *постоянную команду* (permanent team), состоящую из людей, единственной функцией которых является реагирование на инциденты. Третьим типом является *смешанная команда* (hybrid team). Ядро такой команды состоит из людей, выполняющих исключительно работу в части реагирования на инциденты, остальные члены команды привлекаются к ее работе в случае необходимости.

У команды реагирования на инциденты всегда под рукой должны быть следующие документы (сведения):
- Перечень внешних организаций и ресурсов, с которыми нужно взаимодействовать или перед которыми нужно отчитываться в случае инцидента
- Описание ролей и обязанностей
- Дерево вызовов для взаимодействия с этими ролями и внешними организациями (лицами)
- Список экспертов по компьютерной криминалистике, к которым можно обратиться при необходимости
- Описание шагов, которые необходимо выполнить для обеспечения сохранности и защиты доказательств
- Перечень пунктов, которые должны быть включены в отчет для руководства и (возможно) для суда
- Описание того, что следует делать с различными системами в такой ситуации (например, должны ли системы быть отключены от сети Интернет, внутренней сети или полностью выключены).

При получении информации о потенциальном преступлении, команда реагирования на инциденты должна приступить к выполнению предопределенного набора шагов, что позволит обеспечить использование единообразного подхода и гарантирует, что ни один из шагов не будет пропущен. Сначала команда реагирования на инциденты должна проанализировать полученную информацию и определить, действительно ли было совершено преступление. Если преступление было действительно совершено, об этом должно быть немедленно проинформировано высшее руководство компании. Если подозреваемый является сотрудником компании, немедленно должен быть вызван представитель кадровой службы. Лучше как можно скорее начать документирование событий. Если кто-то сможет задокументировать, что происходило в момент совершения преступления, это может послужить в дальнейшем хорошей основой для доказательств. Кроме того, компания должна сразу решить, будет ли она проводить внутреннее расследование или обратится к правоохранительным органам. Во втором случае нужно позаботиться о том, чтобы сохранить атакованную систему в том состоянии, в котором она находилась на момент обнаружения преступления, чтобы сохранить максимально возможное количество улик. Если же компания решает проводить внутреннее расследование, она должна решить целый ряд вопросов, учитывая при этом отдельные важные моменты (подробнее о проведении расследований компьютерных преступлений будет рассказано в следующем разделе).

Компьютерные сети и бизнес-процессы стоят перед лицом множества различных угроз, каждая из которых требует определенной реакции. Тем не менее, команде реагирования на инциденты следует разработать и описать основные шаги, применимые к обработке любых инцидентов. Это гораздо лучше реактивного подхода, при котором о дальнейших действиях начинают думать, когда инцидент уже произошел – такие решения обычно эмоциональны, недостаточно продуманы и не скоординированы. Четко описанный процесс обработки инцидентов значительно более экономически эффективен, он обеспечивает более быстрое восстановление, а также единый подход, позволяющий рассчитывать на определенные результаты.

Вопросы обработки инцидентов должны учитываться при проведении обучения и повышения осведомленности персонала компании по вопросам безопасности. В частности, до сведения сотрудников должны доводиться отдельные данные по ранее произошедшим инцидентам, чтобы они понимали, с чем может столкнуться компания, что нужно делать в таких случаях и как избежать повторения подобных инцидентов.

Сотрудники должны знать, каким образом и кого нужно уведомлять о произошедшем инциденте. Для этого политика реагирования на инциденты должна содержать детальное описание процесса эскалации, чтобы сотрудники понимали, когда о преступлении нужно сообщать руководству, а когда внешним организациям или правоохранительным органам. Этот процесс должен быть централизованным, удобным и легко выполнимым (иначе сотрудники не будут никого беспокоить). Многие сотрудники очень неохотно сообщают об инцидентах, потому что они боятся наказания, либо не хотят быть причастны к этому. Нет ничего хуже, чем получить по рукам, пытаясь сделать что-то правильное и важное. Сотрудники должны чувствовать себя вполне комфортно, участвуя в этом процессе, а не опасаться за последствия, сообщив о подозрительных действиях.

Политика реагирования на инциденты должна указывать, как сотрудники должны отвечать на вопросы внешних организаций, таких как средства массовой информации, правительственные учреждения, правоохранительные органы. Это достаточно сложный вопрос, он зависит, в частности, от юрисдикции, характера преступления и доказательств. Одна лишь юрисдикция может зависеть от страны, региона или надзорного органа. Учитывая нежелательность широкого распростанения информации об инциденте в компании, в процессе такого взаимодействия должны участвовать сотрудники подразделения по связям с общественностью, кадровой службы или другие заранее подготовленные люди, уполномоченные на публичное обсуждение произошедших в компании инцидентов. Если при публичном сообщении информации о произошедшем инциденте что-то было сделано неправильно, это может усугубить негативные последствия. Например, в современном информационном обществе ответ «без комментариев» или отрицание может привести к негативной реакции и распространению порочащих компанию слухов. Однако если все сделано правильно, это может дать компании возможность вернуть доверие общественности. Во многих странах либо уже существуют, либо планируются законы, требующие, чтобы компании сообщали общественности информацию об инцидентах безопасности (произошедших или подозреваемых), связанных с персональными данными или иной идентификационной информацией людей. Поэтому открытость и откровенность компании при взаимодействии с третьими сторонами все чаще находится в интересах компании.

Программа обработки инцидентов должна предусматривать работу с внешними учреждениями и контрагентами. Члены команды должны подписаться на рассылку `CERT` ( Computer Emergency Response Team), чтобы получать актуальную информацию о новых угрозах и иметь возможность выявить признаки преступной деятельности, прежде чем преступление реально произойдет. `CERT` – это организация, которая осуществляет мониторинг и консультирует пользователей и компании о мерах по обеспечению безопасности и нарушениях безопасности.

### 3.2. Процедуры реагирования на инциденты

Реагирование на инциденты – это динамический процесс. Отдельные его этапы выполняются параллельно, а другие – последовательно, в случае, если следующий этап зависит от результатов предыдущего. Очень важно, чтобы компания использовала методический подход, который обеспечит надлежащее документирование событий и действий, что может иметь важное значение на более поздних этапах процесса реагирования на инциденты или, если дело дойдет до суда, когда вас спросят, следовали ли вы стандартным процедурам, не пропускали ли вы отдельные шаги. Документ с перечнем шагов и вашими отметками об их выполнении будет приемлемым доказательством в суде. Вам следует понимать следующий набор процедур для реагирования на инциденты:
- Установление очередности
- Локализация
- Расследование
- Анализ
- Отслеживание
- Восстановление

Первым этапом реагирования на инцидент сразу после сообщения о нем сотрудниками или выявления автоматизированной системой контроля безопасности должно быть **установление очередности** (triage). Установление очередности в данном контексте очень похоже на то, что делают врачи, когда им доставляют травмированного человека. Сначала они выясняют, действительно ли этот человек травмирован? Больно ли ему? Насколько сильно он пострадал? В каком лечении этот человек нуждается (операция, наложение швов или просто пинок под зад)?

То же самое происходит в компьютерном мире. Сразу после получения информации об инциденте, мы анализируем его тяжесть и устанавливаем приоритеты в отношении этого инцидента. Процесс начинается с тщательного анализа информации о произошедшем событии для выяснения, действительно ли произошел инцидент и нужно ли приступать к продедуре его обработки. На одного из членов команды реагирования на инциденты должна быть возложена обязанность по анализу полученной информации об инциденте для выяснения, является ли она достоверной или ложной (например, вызванной ложным срабатыванием системы защиты). Если выясняется, что информация была ложной, сведения об этом регистрируются и процесс реагирования на инцидент на этом завершается. Однако если выясняется, что инцидент действительно произошел, он должен быть идентифицирован и классифицирован. Классификация инцидента должна быть произведена на основе уровня потенциального риска, который зависит от типа инцидента, его источника (внешний или внутренний), темпов его развития и возможности нанести ущерб. В свою очередь это определяет, какие уведомления требуются в рамках процесса эскалации, устанавливает границы и процедуры проведения расследования.

После выяснения серьезности инцидента, мы переходим к следующему этапу, которым является **локализация** (containment). На этапе локализации должен быть минимизирован ущерб. В компьютерном мире, для этого может потребоваться отключить зараженный сервер от сети, внести изменения в настройки межсетевого экрана или полностью изолировать атакуемую систему от сети Интернет, чтобы остановить атакующего.

Правильная стратегия локализации дает команде реагирования на инциденты время для проведения надлежащего расследования и определения основной причины инцидента. Стратегии локализации должны быть основаны на категории атаки (внутренняя или внешняя), активах, которым нанесен вред, и их критичности

После того, как инцидент удалось локализовать, нужно собрать все относящиеся к этому инциденту данные, которые будут использоваться в процессе анализа и на последующих этапах. Сбор данных производится на этапе **расследования**. Целью этого этапа, помимо сбора данных, является выяснение причин инцидента и максимально быстрое восстановление штатного функционирование систем и процессов. Руководство должно решить, будут ли для проведения расследования привлекаться сотрудники правоохранительных органов, будут ли доказательства собираться с целью судебного преследования, или достаточно будет просто закрыть соответствующую уязвимость. В штате большинства компаний нет команды экспертов по компьютерной криминалистике (forensics team), которые могли бы выполнить задачи по расследованию. Поэтому в случае подозрения о совершении преступления, если руководство компании не хочет обращаться к правоохранительным органам для проведения расследования, следует обратиться к внешним экспертам.

После сбора всех относящихся к инциденту данных, нужно выяснить, что же произошло на самом деле, сложив вместе все имеющиеся части. Это является этапом **анализа**, на котором собираются дополнительные данные (журналы аудита, записи системы видеонаблюдения, отчеты о действиях людей, журналы работы систем), необходимые для выяснения, как произошел этот инцидент. Целью этого этапа является выяснение, кто это сделал, как он это сделал, когда он это сделал и почему. Руководство должно постоянно быть в курсе выполняемых мероприятий, поскольку именно ему нужно будет принимать важные решения о том, что теперь делать со всей этой неразберихой.

После того как была собрана вся доступная информация и получены ответы на все вопросы, мы переходим к этапу **отслеживания** (tracking) (отслеживание может проводиться параллельно с анализом). Нужно определить, был ли источник этого инцидента внутренним или внешним, как злоумышленник смог проникнуть и получить доступ к активам. Если злоумышленник был внешним, команде следует связаться со своим интернет-провайдером, чтобы он оказал помощь в сборе данных и выявлении источника атаки.

После того, как нам удалось понять этот инцидент, мы переходим к этапу **восстановления** (recovery) (или последующего контроля (follow-up)), на котором мы проводим исправления, необходимые для того, чтобы подобные инциденты не повторялись. Для этого может потребоваться заблокировать определенные порты, отключить уязвимые службы или функции, переключить работу на другую площадку или установить патч.

## 4. Компьютерная криминалистика и сбор доказательств

**Компьютерная криминалистика** (forensics) – это наука и искусство, она требует использовать специальные методы для восстановления, проверки подлинности и анализа электронных данных, связанных с компьютерными преступлениями. В ней объединяются компьютерные науки, информационные технологии и другие технические вопросы с законом. Возможно, вы слышали такие термины, как цифровая криминалистика (digital forensics), сетевая криминалистика (network forensics), обнаружение электронных данных (electronic data discovery), кибер-криминалистика (cyber forensics) и т.п. (ISC)2 использует термин компьютерная криминалистика (computer forensics) в качестве синонима всех вышеперечисленных терминов. Компьютерная криминалистика применяется во всех случаях работы с доказательствами, представленными в цифровой или электронной форме, при хранении или передаче электронных данных. Одно время компьютерную криминалистику отделяли от сетевого анализа и анализа кода, но сейчас все это рассматривается в качетсве цифровых доказательств ( digital evidence).

Компьютерная криминалистика не относится непосредственно к компьютерному оборудованию или программному обеспечению. Это набор специальных процедур, предназначенных для реконструкции процесса работы на компьютере, анализа остаточных данных, проведения проверки подлинности данных с помощью средств технического анализа, исследования технических свойств данных. Это в корне отличается от работы системного администратора.

Люди, которые проводят компьютерные расследования, должны иметь необходимую квалификацию в этой области, они должны точно знать, что нужно искать. Перезагрузка атакованной системы или даже простой просмотр файлов на ней, может разрушить доказательства, изменить метки времени на важных файлах, удалить следы, которые мог оставить преступник. Большинство цифровых доказательств имеет короткое время жизни, поэтому они должны быть собраны как можно быстрее с учетом энергонезависимости мест их хранения. Другими словами, наиболее энергозависимые и недолговечные доказательства должны быть собраны первыми. В большинстве случаев, лучше всего отключить атакованную систему от сети, сделать дамп содержимого памяти, после чего выключить систему и сделать побитовый образ ее жесткого диска, а затем проводить экспертизу на основании этой копии. Работа с копией вместо реального диска системы позволит обеспечить сохранность доказательств в оригинальной системе даже в случае, если некоторые действия в процессе расследования разрушат или уничтожат данные. Сохранение в файл дампа содержимого оперативной памяти перед выполнением каких-либо других работ в системе или отключением питания, является очень важным шагом, поскольку в памяти могут находиться ценные улики. Это является одним из способов сбора очень энергозависимой информации. Однако это создает неоднозначную ситуацию, поскольку снятие дампа оперативной памяти или выполнение иного анализа работающей системы может привести к изменениям в системе. Какой бы метод не применялся экспертом для сбора цифровых доказательств, он обязан документировать все свои действия. Это является очень важным аспектом работы с доказательствами.

При работе с цифровыми доказательствами должен применяться единообразный подход, чтобы они могли использоваться в различных судах разных стран. Для этих целей была создана международная организация `IOCE` (International Organization on Computer Evidence – Международная организация по компьютерным доказательствам), задачей которой является разработка международных принципов, связанных с вопросами сбора и обработки цифровых доказательств, приемлемых для судов различных стран. В США есть похожая организация `SWDGE` (Scientific Working Group on Digital Evidence – Научная рабочая группа по цифровым доказательствам), целью которой является обеспечение единообразного подхода для всего сообщества экспертов по компьютерной криминалистике.

Принципы `IOCE` / `SWDGE` перечислены ниже:
1. При работе с цифровыми доказательствами должны быть применимы все основные процессуальные принципы и принципы компьютерной криминалистики.
2. Действия, выполняемые в процессе сбора цифровых доказательств, не должны изменять эти доказательства.
3. Допуск к оригинальным цифровым доказательствам может быть предоставлен при необходимости только лицу, прошедшему специальное обучение по работе с ними.
4. Все действия, связанные со сбором, использованием, хранением или передачей цифровых доказательств, должны быть надлежащим образом задокументированы, а документы должны быть сохранены и доступны для изучения.
5. Лицо несет ответственность за все действия в отношении цифровых доказательств, которые находятся в его распоряжении.
6. Любое учреждение, в обязанности которого входит сбор, использование, хранение или передача цифровых доказательств, несет ответственность за соблюдение этих принципов.

### 4.1. Мотивы, возможности и средства

Современная компьютерная преступность очень похожа на традиционную. Также как и при расследовании традиционного преступления, для понимания причин совершения компьютерного преступления необходимо понять мотивы, возможности и средства.

**Мотив** – это ответ на вопрос «кто» и «почему» совершает преступление. Мотивы могут быть обусловлены внешними или внутренними факторами. Человек может находиться в состоянии эмоционального возбуждения, испытывать страх или потребность в адреналине от совершения преступления - все это является факторами его внутреннего состояния. Примерами внешних факторов могут быть финансовые проблемы, болезнь члена семьи и т.п. Понимание мотива преступления является очень важным аспектом при определении круга людей, которые могли совешить его.

**Возможность** – это то, что делает возможным совершение преступления. Обычно возможности появляются тогда, когда существуют некоторые уязвимости или слабые места. Если у компании нет межсетевого экрана, хакеры имеют все возможности для выполнения своих действий в этой сети. Если компания не осуществляет управление доступом, не ведет или не контролирует журналы регистрации событий, сотрудники получают массу возможностей для хищения денег и обмана компании. После выяснения того, почему человек решил совершить преступление (мотив), нужно проанализировать, что именно дало возможность быть успешным этому преступлению (возможности).

**Средства** – это то, что нужно преступнику для обеспечения успеха своего преступления. Предположим, вам было поручено расследовать сложное хищение, произошедшее в финансовой компании. Если у вас после проведения предварительной работы осталось только трое подозреваемых, каждый из которых умел пользоваться мышью, клавиатурой и текстовым редактором, но один из них был программистом и системным аналитиком, вы можете сделать вывод, что именно этот человек имел гораздо больше средств для успешного совершения этого преступления, по сравнению с двумя другими.

Различные типы исследований, которые должен уметь выполнять специалист по расследованию инцидентов:
**• Сетевой анализ**
- Анализ сетевого взаимодействия
- Анализ журналов регистрации событий
- Отслеживание маршрутов (path tracing)
**• Анализ носителей информации**
- Работа с образами дисков
- Анализ времени создания, изменения, доступа (файлов)
- Анализ содержимого
- Анализ свободного дискового пространства
- Стеганография
**• Анализ программного обеспечения**
- Обратный инжиниринг
- Исследование вредоносного кода
- Исследование эксплойтов

### 4.2. Процесс проведения компьютерной экспертизы

Чтобы компьютерная экспертиза (forensics) выполнялась стандартизованным образом, команда должна строго шаг за шагом следовать заранее определенным процедурам. Это позволит не упустить ничего важного и обеспечить приемлемость собранных доказательств для суда. У каждой команды или компании могут быть собственные процедуры, но все они, по существу, должны выполнять одни и те же вещи.
- Выявление
- Обеспечение сохранности
- Сбор
- Осмотр
- Анализ
- Предъявление
- Принятие решения

В процессе осмотра и анализа цифровых улик необходимо работать с образами носителей информации, содержащими полные копии данных с оригинальных носителей информации, а не с самими оригинальными носителями. Для этого должны формироваться побитовые копии каждого сектора оригинального носителя информации, включая удаленные файлы, свободное пространство и нераспределенные кластеры. Для создания таких образов могут использоваться специальные инструменты, такие как `FTK Imager`, `EnCase`, `Safeback` или утилита `dd` в Unix. Обычная функция копирования файлов не позволит создать копию всех областей диска, которые должны быть исследованы при выполнении компьютерной экспертизы.

С оригинальных носителей информации должны быть сделаны две копии: **основной образ** (контрольная копия, которая хранится в библиотеке) и **рабочий образ** (используется для проведения сбора и анализа доказательств).

Следователь работает с дубликатом носителя информации, поскольку это обеспечивает сохраннность оригинального доказательства, предотвращает его случайное изменение в ходе экспертизы и позволяет повторно создавать дубликаты в случае необходимости. В большинстве случаев данные на компьютере находятся на жестком диске и в энергозависимой памяти. Можно выделить следующие области хранения данных:
- Регистры и кэш-память
- Таблицы процессов и кэш ARP
- Содержимое системной памяти
- Временные файлы
- Данных на диске

Чтобы гарантировать неизменность и целостность исходного образа, нужно рассчитать хэш-функции для файлов и каталогов до и после проведения анализа.

Следующим моментом, имеющим крайне важное значение, является обеспечение надлежащей **системы охраны вещественных доказательств** (chain of custody).

Каждый отдельный предмет, являющийся уликой, должен быть помечен каким-либо образом с указанием даты, времени, фамилии того, кто его собрал, а также номера дела, если оно уже заведено. При пометке носителей информации нужно позаботиться, чтобы нанесение этих пометок не привело к потере записанной на них информации. Каждый отдельный предмет должен быть запечатан в отдельный контейнер, который должен быть помечен с указанием такой же информации. Контейнер должен быть опечатан лентой для опечатывания доказательств. По возможности, на ленту должны быть нанесены надписи (например, личная подпись) таким образом, чтобы можно было легко выявить факт нарушения целостности этой ленты и вероятного несанкционированного доступа внутрь контейнера.

По возможности место преступления должно быть сфотографировано. Если компьютерная система была взломана физически (например, вскрыт системный блок компьютера), это также должно быть сфотографировано. Для работы с документами, бумагами и устройствами следует надеть тканевые перчатки, улики следует сначала поместить в контейнеры и опечатать их. Все носители информации, в том числе те, информация с которых была стерта, должны быть собраны, поскольку есть шансы, что информацию с них удастся восстановить.

Улики такого типа очень сложны в обращении, они могут быть легко стерты или уничтожены, поэтому их нахождение, обеспечение сохранности, сбор, осмотр, транспортировка и дальнейшая интерпретация являются очень важными. После того, как все улики надлежащим образом помечены, на каждом контейнере должны быть сделаны отметки ответственных за обеспечение охраны вещественных доказательств, а в общий протокол должны быть внесены записи обо всех событиях.

Следующим шагом является анализ собранных улик. Следователи, расследующие компьютерные преступления, применяют следующие методы:
- Определение характеристик улики, в частности, может ли она применяться в качестве первичного или вторичного доказательства, ее источник, надежность и неизменность
- Сравнение улик из различных источников для определения хронологии событий
- Реконструкция событий, включая восстановление удаленных файлов и других действий в системе

Руководство по компьютерной криминалистике Австралийской команды реагирования на компьютерные чрезвычайные происшествия
- Минимизировать работу с оригинальными данными и вероятность их повреждения
- Протоколировать все действия и пояснять изменения
- Следовать пяти правилам доказательства (Применимость, Подлинность, Полнота, Точность и Убедительность)
- Обращаться за квалифицированной помощью при работе с доказательствами и их анализе, если у вас недостаточно знаний, опыта или возможностей
- Придерживаться политики безопасности вашей компании и получать письменные разрешения для проведения расследования компьютерного преступления
- Быстро сохранять максимально точный образ системы
- Быть готовым давать показания в суде
- Удостовериться, что ваши действия повторимы
- Приоритезировать ваши действия по сбору улик - начинать следует с наименее устойчивых, а заканчивать устойчивыми уликами
- Не запускать никаких программ на системе, которая является потенциальным доказательством
- Действовать этично и добросовестно при проведении расследования компьютерного преступления, не пытаться причинить какой-либо вред

### 4.3. Несколько различных видов мошенничества

**"Салями"** 

При проведении атаки «салями» ( salami attack) преступник совершает несколько мелких преступлений, рассчитывая на то, что общая картина останется незамеченной. Атака «салями» чаще всего происходит в бухгалтерии компании, наиболее распространенным примером такой атаки является незаконное списание небольших денежных сумм со множества различных счетов и их аккумулирование на отдельном счете для последующего снятия. При этом преступник надеется, что хищения очень мелких сумм останутся незамеченными.

**Подделка данных**

Подделка данных (data diddling) – это внесение изменений в существующие данные. Чаще всего данные подделываются еще до того, как они загружаются в приложение, либо сразу после окончания их обработки и их вывода из приложения. Примером подделки данных может быть кассир, который принимает у клиента 1 000 рублей, а чек пробивает на 800 рублей и 200 рублей забирает себе.

**Чрезмерные привилегии**

Чрезмерные привилегии (excessive privileges) являются очень распространенной проблемой безопасности, поскольку их чрезвычайно сложно контролировать в большой и сложной среде. Чрезмерными являются привилегии (права, разрешения) пользователя компьютера, которые не требуются ему для выполнения своих обязанностей. Если пользователю достаточно иметь возможность чтения и печати документов с файлового сервера, ему не должен предоставляться полный доступ к этому файловому серверу. Типичным примером является следующая ситуация. Руководитель одного из подразделений бухгалтерии для выполнения своих обязанностей имел полный доступ ко всем данным на сервере, включая финансовую информацию. Но затем он перешел из бухгалтерии в научно-исследовательский отдел, но ранее предоставленные ему права доступа не были аннулированы, поскольку большинство компаний не имеют предназначенных для таких случаев процедур. Это называется «расползание прав» (authorization creep). Теперь этот руководитель имеет полный доступ данным учета и к информации об исследованиях – это и есть чрезмерные привилегии.

**Сниффинг паролей**

Сниффинг паролей – это перехват сетевого трафика для получения паролей, передаваемых между компьютерами. В Интернете в свободном доступе есть ряд инструментов, которые выполняют такую функциональность. Перехватить пароль не легко, т.к. он передается только в процессе аутентификации пользователя в домене или при получении доступа к ресурсу. Некоторые системы и приложения отправляют пароли по сети в открытом виде, но таких систем остается все меньше. Большинство современных систем и приложений вообще никогда не передают паролей. Например, рабочая станция пользователя может выполнять одностороннюю функцию хэширования введенного пользователем пароля и отправлять по сети только полученное в результате значение хэша для аутентификации на сервере. При этом на сервере хранится файл, содержащий хэш-значения паролей всех пользователей, а не сами пароли.

**IP-спуфинг**

В локальных сетях и Интернете используются IP-адреса, они выполняют ту же функцию, которую в реальном мире выполняют номера домов и названия улиц, позволяющие найти дорогу из одного места в другое. Каждому подключенному к сети компьютеру присваивается IP-адрес, необходимый для того, чтобы пакеты знали, откуда они пришли и куда они направляются. Однако многие злоумышленники не хотят, чтобы кто-то мог определить их реальное местоположение, поэтому они изменяют свой IP-адрес в сетевых пакетах, чтобы выдавать себя за другого. Они могут делать это вручную, либо автоматически – с помощью специализированных программных инструментов. Это называется IP- спуфингом (IP spoofing). Большинство атак выполняются с поддельных IP-адресов, что дает жертвам мало шансов найти злоумышленника и систему, которую он использовал для атаки. Одной из причин, по которой выполнять IP-спуфинг так легко, является то, что протокол Интернета (IP) был разработан в то время, когда о безопасности редко задумывались. Тогда разработчики все внимание уделяли функциональности, они даже не могли себе представить те атаки, которые в наше время осуществляются с использованием разработанных ими протоколов.

**Разгребание мусора**

Разгребание мусора (dumpster diving) – это поиск в мусоре компании или конкретного человека, выброшенных документов, носителей информации и других ценных вещей, которые могут быть использованы для атаки на этого человека или компанию.

**Перехват информации, передаваемой по каналам связи**

Большинство коммуникационных сигналов уязвимы к тому или иному виду прослушивания или перехвата. Обычно это можно делать незаметно, это называется пассивной атакой. Для перехвата передаваемой информации применяются такие инструменты, как сотовые сканеры, радиоприемники, микрофоны, магнитофоны, сетевые снифферы, а также устройства для прослушивания телефонных разговоров.







































