### 1. Техника «Согласие» 

Техника «Согласие» - необходима для того, чтобы снизить собственную критичность и эмоциональность и снизить критичность собеседника, а также расположить собеседника к диалогу и повернуть диалог в конструктивное русло. Эта техника не отвечает полностью на неудобный вопрос, не отрабатывает возражение собеседника, а меняет фокус внимания и эмоциональность. 

**Механизм действия техники:**  

Находим в словах человека то, с чем мы можем согласиться и соглашаемся. Внимательно слушайте собеседника, чтобы была возможность согласиться с его словами или смыслом озвученного, а так же обращайте внимание на его состояние и эмоции. Если согласиться сложно, человек говорит откровенно непонятные или неприятные вам слова, то говорим, что понимаем его позицию, его состояние, его эмоции. Если можно за что-то похвалить – хвалим или делаем комплимент. Главное, чтобы он был уместен и правдив. 

**Пример:** 

Вопрос: 

`Почему ты до сих пор не работаешь? У тебя уже такая взрослая дочка! `

Варианты ответов с использованием техники «Согласие»: 

•  `Да, действительно большинство женщин выходит на работу, когда их детям исполняется 3 года`. 
•  `Да, я не работаю, хотя моему ребенку 5 лет`
•  `Ну, да мне все говорят, что у меня девочка такая взрослая и самостоятельная. Это я все думаю, что она малышка`. 
•  `Согласна с тобой, дети так быстро растут`. 

Обратите внимание, вы не отвечаете на вопрос, вы снимаете критичность и градус
конфликтности, диалог складывается, появляется поле для маневра.

### 2. Техника «Обезличивание» 

Техника обезличивание – это еще одна из техник управления эмоциями, которая помогает в ходе переговоров не поддаваться эмоциям и не эскалировать конфликт, а наоборот, амортизировать их и стабилизировать эмоциональный фон. Техника «обезличивание» имеет огромный потенциал в нашей повседневной жизни, но особенно в сложных, стрессовых ситуациях. Когда вам задают неприятные вопросы, вы испытываете стресс, агрессию, тревогу и неопределенность, а ответить нужно.  То есть вы понимаете, что молчать нельзя, если промолчу – покажу слабость. Если резко отвечу, создам конфликт, так что же делать? 

**Механизм действия техники:**  

Суть техники заключается в том, чтобы говорить в общем, обобщая и не обращаться на прямую к собеседнику. Говорим нейтрально и без привязки конкретно к этому человеку. Техника работает, опираясь на общепринятые нормы соблюдения законов общества, в котором мы живем. Обобщая себя или собеседника, мы относим к какой-то части социума.

**Пример:** 

Вопрос: 

`Ты очень строго воспитываешь ребенка! Не думаешь, что он тебя будет бояться?`

Варианты ответов с использованием техники «Обезличивание»: 

- `Родители сами выбирают как общаться с детьми и какие методы воспитания использовать` 

Говоря, «родители» - мы обобщаем и относим себя к части социума, говорим в общем. Нет никаких эмоций и категоричности.

Вопрос: 

`Почему ты так много денег тратишь на всякую ерунду?`

Варианты ответов с использованием техники «Обезличивание»: 

- `В современном обществе принято самостоятельно принимать решения куда, как и на что тратить собственные деньги.`
- `Люди, которые сами зарабатывают, сами решают, как и на что их тратить`
- `Социум утверждает, что бестактность – это ужасно. Однако некоторые люди иного мнения`

Фразы: «*В современном обществе…*», «*Люди сами зарабатывают…*», «*Люди сами решают…*», «*Социум утверждает…*» - это и есть фразы техники «Обезличивание», то есть нет перехода на личность.

### 3. Техника «Социальный опыт» 

Бо́льшую часть жизни мы имеем дело с социальными контактами, которые формируют наш опыт и поведение. Жизнь была бы невозможной без передачи накопленного опыта. Социальный опыт ценен тем, что он в готовом виде предоставляет то, что было пройдено другими. Это знания, умения, навыки, открытия, ценности, законы, нормы и правила поведения в обществе. В обществе всегда действуют нормы морали и принципы, выражающие представление общества о добре и зле, справедливости и несправедливости, которые помогают людям жить комфортно, успешно и благополучно.

Поэтому, когда нам нужно усилить свою позицию в переговорах, прибегаем к поддержке общества и применяем  технику «Социальный опыт», ведь соблюдение моральных правил обеспечивается авторитетом коллективного сознания, а их нарушение встречает осуждение и критику в социуме.

**Механизм действия техники:**  

Главное правило техники «Социальный опыт»: «Ставить на свою сторону общество и противопоставлять его обидчику» 

**Пример:** 

Примеры ответов на неудобные вопросы с применением техники
«Социальный опыт»:

•  Все здравомыслящие люди уважают окружающих 
•  Воспитанные люди не позволяют себе учить жизни незнакомого человека 
•  Среди успешных людей никто не кричит друг на друга и не оскорбляет и т.д. 
•  Умные люди в чужой монастырь со своим уставом не лезут к другому человеку 
•  Добрые и внимательные люди всегда проявляют уважение 
•  Здоровые отношения в коллективе, начинаются исключительно с уважения 

### 4. Техника «Вопросом на вопрос» 

Ответ вопросом на вопрос - это один из способов психологического влияния. Для психологов, политиков и дипломатов ответ вопросом на вопрос – это своеобразный продуманный ход и полемическая уловка. Бестактные, невежливые попытки разузнать информацию вопросами в лоб умело пресекаются такими людьми в самом начале беседы. 

**Механизм действия техники:**  

Cуть ее заключается в том, чтобы на вопрос собеседника ответить встречным вопросом. Необходимо обратить внимание на скорость вашей реакции, встречный вопрос должен быть задан достаточно быстро и безэмоционально, грамотно и вежливо парируя вы демонстрируете свое отношение к человеку и вопросу, а также свою значимость и непоколебимость. Даже если обсуждаемая тема крайне неприятна для вас, не стоит реагировать слишком бурно, отвечать серьезно или злобно. Такая реакция лишь покажет вашему оппоненту, что его замечания вас задели или обидели. 

Какие вопросы задавать: 

•  А почему вы интересуетесь? 
•  А почему вы так считаете? 
•  А вы в этом сомневаетесь? 
•  И давно вам это интересно? 

Как правило такое ваше поведение часто ставит собеседника в тупик и дает возможность придумать, куда можно перевести разговор, то есть мы сами формируем себе поле для маневра.

Также это характеризуется перехватом инициативы и лидерства в разговоре,
получения власти над собеседником, манипулирование поведением оппонента и
озвучивание своего личного мнения. Предлагаем усложнить технику, для этого начинаем формулировать свой ответ через обезличенную форму: «*Чтобы получить ответ на этот вопрос, скажи мне вот что...*». Затем задаем сам встречный вопрос  и когда на него ответят, многозначно можно парировать ответ собеседника: «*Видишь, ты сам ответил на свой вопрос*» или «*Видишь, как всё неоднозначно*». 

**Пример:** 

`Когда ты собираешься менять машину? Столько лет уже на старой ездишь.`

Примеры ответов на неудобные вопросы с применением техники
«Вопросом на вопрос»:

- `Чтобы ответить на этот вопрос, скажи, сколько денег ты тратишь на автокредит, бензин и обслуживание своей машины в год`
- `А за сколько ты купил свою новую машину?`, `Эту я брал за 4 миллиона`, `А теперь скажи мне вот, что сколько вся твоя семья могла бы съездить в хороший отпуск на эти деньги? Вы же уже 4 года никуда не ездите`

### 5. Техника "Переформулирование" 

Техника "Переформулирование" заключается в том, что вы используете фразы
собеседника в ответе на заданный неудобный вопрос, но в выгодном для вас контексте. Вы озвучиваете свое понимание, вставляя некоторые слова собеседника. 

**Механизм действия техники:**  

Основная функция техники – вы демонстрируете оппоненту, что вы его внимательно слушали. Когда собеседник слышит от другого человека то, что он говорил – это снижает его критичность и сопротивление.

**Пример:** 

`Я не собираюсь за это платить! Это очень дорого! Вот будешь сама зарабатывать, так покупай что хочешь. Я еще посмотрю, как ты будешь за это платить`

Примеры ответов на неудобные вопросы с применением техники
«Переформулирование»:

- `Правильно ли я понимаю, что только потому, что я еще не зарабатываю сама, мне можно покупать самые плохие вещи и каждый раз упрекать меня в том, что то, что я хочу - это очень дорого? Да?`

### 6. Техника «Эхо» 

Техника «Эхо» - это техника, при которой собеседнику возвращают сказанное им почти дословно. Помогает подтвердить, что оппонент внимательно слушает и создаёт эмоциональную связь с говорящим. Техника может быть использована для уточнения информации или для выражения интереса к сказанному.

**Механизм действия техники:** 

Суть техники заключается в том, что, выслушав речь говорящего или его ответ на вопрос, вы повторяете последние или наиболее важные слова собеседника, которые отображают суть сказанного.

**Пример:** 

`Слушай, Светка мне сказала, что вы в субботу на концерт идете, а ты сейчас говоришь, что к брату уезжаете? Интересно, зачем она врет?`

Примеры ответов на неудобные вопросы с применением техники «Эхо»:

- `Тебе действительно интересны причины вранья?`

### 7. Техника «Разоблачение»

Это идеальная техника в ситуациях, когда становится неудобно от вопросов или
комментариев в вашу сторону. Чаще всего эти вопросы или выпады уже поступали в ваш адрес, но стратегия была другая. Вы либо уходили от ответа, либо игнорировали вопрос и это привело к тому, что собеседник считает, можно возвращаться к неудобным для вас вопросам еще и еще раз.

**Механизм действия техники:** 

Суть техники «Разоблачение» заключается в том, чтобы вывести человека на «чистую воду», разоблачить его. Как правило таким разоблачением мы застаем человека врасплох, и он начинает оправдываться, это как раз то, что нам нужно.

Рассмотрим примеры фраз, которые помогают разоблачить оппонента: 
•  Вы специально задаете этот вопрос, чтобы поставить меня в неловкое положение? 
•  Вы задаете этот вопрос, чтобы посамоутверждаться? 
•  Вы это говорите, чтобы в очередной раз поучить меня жизни? 
•  Вы специально продолжаете эту тему, зная, что мне неприятно? Хотите добиться какой-то моей конкретной реакции? 

После применения техники «Разоблачение» собеседник начинает оправдываться. Также необходимо обратить внимание на форму оправдания, как он это делает: это может быть извинение, удивление, обида, сарказм,  переход на юмор и так далее. Ваша задача, не уходить от ответа, а закрыть обсуждение данного вопроса следующими фразами:   
•  Надеюсь, вы не будете больше задавать мне такие вопросы! 
•  Надеюсь, в мой адрес такие вопросы больше задаваться не будут! 
•  Уверена мы поняли друг друга! 
•  Пожалуйста, не задавайте мне больше такие вопросы. Мне они не приятны. 
•  Надеюсь, что неприятные вопросы вы мне задавать больше не будете. 

**Пример:** 

`Сколько зарабатывает твой муж? Ты не работаешь, но вы ни в чем себе не отказываете. Какая у него зарплата?`

- `Ты специально задаешь этот вопрос, чтобы меня поставить в неловкое положение?`
- `Нет, что ты! Конечно, нет. Просто интересно, вот и спросила`
- `Давай договоримся, что ты не будешь больше задавать мне такие вопросы, я не намерена на них отвечать`

`Смотрю на вас, вы такая замечательная пара, когда за вторым пойдете? Вам уже по 40 не молодеете, надо торопиться!`

- `Вы серьезно думаете, что, задавая настолько личный вопрос, получите на него ответ? Вы это делаете, чтобы поставить меня в неловкое положение?`
- `Нет, что ты, просто я за вас переживаю!`
- `Спасибо, не надо за нас переживать, как и задавать подобные вопросы. Уверена мы поняли друг друга`

Применяя технику «Разоблачение» важно обращать внимание на то, как вы говорите, речь должна быть спокойная и уверенная, отвечаете  с чувством собственного достоинства. Если говорить эмоционально, велика вероятность спровоцировать конфликт, если высокомерно или снисходительно – это будет характеризовать вас, как человека, который не справился с эмоциями. 

### 8. Техника «Ширма

Это одна из техник психологической защиты, которой великолепно владеют дипломаты и представители госслужб.

**Механизм действия техники:** 

Суть техники «Ширма» заключается в том, что вы фиксируетесь на использовании ключевых слов, значимых для собеседника, например: профессионализм, вежливость, точность, надежность, аккуратность, доступность, все, всегда, только так, однозначно, абсолютно и т. п. 

Задача техники: 
•  Быстрый ответ на неудобный вопрос, 
•  Защита от атаки, 
•  Получить паузу, появляется время на обдумывание стратегии переговоров

**Пример:** 

`Когда уже мы получим ответ на вопрос? Сколько можно ждать!`

- `Действительно, вопрос очень важный. Необходимо уделить всяческое внимание на всех этажах власти, чтобы он максимально конструктивно был решен в ближайшее время`

`С этой идеей у вас минимум перспектив в нашем отделе`

- `Тем не менее, я абсолютно убежден, что многие уважаемые руководители заинтересованы в успешных начинаниях на высоком и профессиональном уровне`

`В рабочее время вам постоянно звонят незнакомые люди. Вы очень неорганизованы`

- `Безусловно, часто совершенно незнакомые люди становятся перспективными клиентами компании. Согласитесь`

### 9. Техника «Перевертыш» 

Техника позволяет расшатывать ограничивающие убеждения или отбивать словесные возражения.

**Механизм действия техники:** 

Заключается в том, что обе части возражения/претензии переворачиваются по смыслу или лингвистически, а затем выдаётся получившаяся словесная формула, которая легко отбивает нападки в ваш адрес. 

**Пример:**

`Вы знаете, нам нужен опытный профессионал на эту должность, желательно человек с опытом работы от 7 лет`

Переворачиваем "Опытный профессионал" - получаем "Любитель" 
Переворачиваем "Опыт от 7 лет" - получаем "Опыт менее 7 лет" 

- `Т.е. вы считаете, что все, у кого опыт работы  менее 7 лет - это любители?`

`Тебе не надоело работать на этой работе? Тут же хороших денег не заработать. Ой, забыла, у тебя же нет высшего образования`

Переворачиваем фразу "Нет высшего образования" - получаем "Есть высшее образование" 
Переворачиваем фразу "Тут же хороших денег не заработать" - получаем "Толпы
желающих взять на работу"

- `То есть ты считаешь, что  те у кого есть высшее образование, к ним  очередь из работодателей выстраивается? Ты действительно в это веришь?`

