В основе `zVirt` - Open Source платформа oVirt.

редакции `zVirt`:
- Базовая
	Кроме базовых функций включает:
	- SDN базовый: создание изолированных сетей, управление внутренней адресацией, маршрутизация трафика, функция подключения к внешней сети.
	- Конвертер с `VMware`.
- Расширенная
	Включает все функции базовой редакции плюс:
	-	SDN расширенный: управление межсетевым доступом (по портам, протоколам, сетям), микросегментация.
	- Репликация и Disaster Recovery.
	- Кластер доменов хранения.
	- Управление репликацией на уровне СХД `YADRO TATLIN.UNIFIED` и `Huawei Dorado`.
	- Планы восстановления ВМ, реплицируемых на уровне СХД.

## Терминология

**Центр данных** - Контейнер самого высокого уровня для всех физических и логических ресурсов в управляемой виртуальной среде. Это набор кластеров, доменов хранения и сетей.

**Кластер** - Набор физических хостов, которые рассматриваются как пул ресурсов для виртуальных машин. Хосты в кластере используют одну и ту же сетевую инфраструктуру и хранилище.

**Хост** - Физический или виртуальный сервер, на котором работает одна или несколько виртуальных машин. Хосты сгруппированы в кластеры.

**Хост с ролью Hosted Engine** - Хост, на котором установлены пакеты Hosted Engine, обеспечивающие возможность размещения виртуальной машины с Менеджером управления (ВМ HostedEngine)

**Стандартный хост** - Хост, на котором не может выполняться виртуальная машина HostedEngine

**Standalone хост** - Физический сервер или виртуальная машина, на которой установлен Менеджер управления в архитектуре развёртывания Standalone. Архитектура развертывания `Standalone` предполагает развертывание баз данных и сервисов Менеджера управления на физическом сервере.

**Менеджер пула хранения SРМ** - Роль, назначенная одному хосту в центре данных. Хост SPM обладает исключительным правом вносить все изменения в метаданные структуры домена хранения.

**Менеджер управления Engine** - Это Java-приложение на базе `Wildfly`, которое работает как веб-сервис.
Менеджер управления обеспечивает централизованное управление и мониторинг ресурсов среды виртуализации, а также балансировку нагрузки на вычислительные ресурсы.

**Виртуальная машина HostedEngine** - Специальная виртуальная машина, на которой установлен менеджер управления в архитектуре развертывания HostedEngine.